ASSEMBLES NATIONALE — 3• SEANCE DU 26 OCTOBRE 1984
5295
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
7' Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1984-1985
(39' SEANCE)
COMPTE RENDU INTEGRAL
3' Séance du Vendredi 26 Octobre 1984.
IOMMAIRE
Patineur= oz M. Guy DncoLoint
1. — Lei de finances peur 1105 (deuxième partie) . — Suite de
la discussion d'un projet de lot (p. 53M).
Départements et territoire d'outre-mer (suite).
M01. Moutoussamy,
Fontaine,
Albert Pen,
Camille Petit,
Jalton,
Salmon,
Benjamin Brial.
Sablé,
Castor,
Didier Julia, Albert Pen,
liory.
M. le président.
Suspension et reprise de la séance (p. 5307).
MM. Lemoine, secrétaire d'état auprès du ministre de l'Inté-
rieur et de la décentralisation, chargé des départements et terri-
toires d'outremer ; Debré.
W. Albert Pen.
L — Se TION COMMUN!
Stat B.
Titre IIT. — Adoption (p . 5311).
U. — Dtrmrnmzrrrs Worms-mu
Stat B.
Titre IV. — Adoption (p . 5311).
Etat C.
Titres V et VI. — Adoption (p. 5311).
III. — Tsrarroraa D'ouvaz-usa
Etat B.
Titre IV . — Adoption (p . 5311).
Stat C.
Titres V et VI. — Adoption (p . 5311).
Renvoi de
là suite de la discussion à I. prochaine séance.
I. — Ordre du leur (p . 5311).
PRESIDENC n
DE M. GUY DUCOLONE,
vice-président.
La séance est ouverte à vingt et une heures trente.
M. le président. La séance est ouverte.
-- 1 —
LOI DE FINANCES POUR 198S (DEUXIEME PARTIE)
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discus-
sion de la deuxième partie du projet de loi de finances pour
1985 (n" 2347, 238b).
Départements et territoires d'outre-mer (suite).
M. le président. Nous poursuivons l'examen des crédita du
secrétariat d'Etat auprès du ministre de l'intérieur et de la
décentralisation, chargé des départements et des territoires
d'outre-mer.
La parole est à M. M owtoussamy.
M. Ernest Moutoussamy. Mes chers collègues, en juillet 1981,
lors de ma première intervention dans cet hémicycle, je compa-
rais les effets de la politique économique de l'ancien régime
dans les départements d'outre-mer aux ravages d'un cyclone
tropical ayant sévi pendant vingt-trois ans sur ces terres loin-
taines. Mes références étaient pour la Guadeloupe : fermeture
de quinze usines sucrières, augmentation cunaidérable du taux
de chômage, décroissance des activités productives, et notamment
de la canne à sucre, accentuation de la dépendance, about«
d'investissement, chute vertigineuse du taux de couverture des
exportations par les importations, expatriation de 100 000 jeunes ...
Bref, ceux qui, comme moi, ont applaudi à la victoire de
là
gauche en mal-juin 1981 s'attendaient au moins à un redresse-
ment de cette situation catastrophique.
Mals, au fur et à mesure que le temps passait, la volonté du
pouvoir capitulait devant la réalité coloniale . Au budget de
l'espoir de 1982 ont ainsi succédé ceux du doute et, aujourd'hui,
celui que vous nous présentez, monsieur le secrétaire d'Etat,
ne permet pas de rétablir la confiance.
Si ce budget augmente de 12,3 p . 100 en crédits de paiement
ce dort il faut se réjouir en ces temps de rigueur, il conviens
de signaler que les dépenses en capital, qui s'élèvent à
542,522 millions de francs, sont inférieures de 54 millions de
francs à celles de 1982.

5296
ASSEMBLEE
NATIGNALE —
3 SEANCE DU 26 OCTOBRE 1984
Autrement dit, en 1985, trois ans après, nous ne retrouvons
pas la capacité d'investissement du budget de 1982, que j'avais
considéré comme étant celui de l'espoir . De plus, les crédits de
paiement sont destinés, entre autres, à apurer les autorisations
de programme du passé.
Ainsi, ce budget app .sremment offensif est en réalité mou et
ne peut engendrer le dynamisme dont les départements d'outre-
mer ont tant besoin. Ce n'est pas un budget de lutte contre
le chômage et le non-développement, mais plutôt un budget de
gestion opportuniste ds la crise.
Certes, le F . I.D.O . M. bénéficie de plus de 308 millions de
francs de crédits de paiement, en augmentation notable . Mais,
après le retard considérable pris pour la signature des contrats
de Plan Etat-ragions, ses dotations, qui sont en partie la traduc-
tion fina.,cière du programme prioritaire d'exécution n" 9 du
flan, limitent les ambitions de développement des régions
d'outre-mer.
Monsieur le secrétaire d'Etat, ces trois dernières années,
l'équilibre profondément dégradé de la structure des échanges
et de la production ne s'est point amélioré . Le déficit commer-
cial a augmenté de 24 p. 100, et le taux de couverture des
importations par les exportations a baissé de 13 à 12 p. 100.
Le montant des primes d'équipement accordées de
1982 à
1983
est passé de 3,9 à 2 .1 millions de francs et les emplois sont
passés de 63 à 44 créés . Si le nombre de licenciements pour
cause économique diminuait légèrement, passant de 957 en
1982
à 859 en 1983, les offres d'emplois enregistrées n'augmentaient
que de 3 p. 100 et les placements réalisés chutaient de 9 p . 100.
Par ailleurs, contrairement aux engagements pris, le pouvoir
n'a pas agi sur les filières et les mécanismes de la formation
des prix. Les départements d'outre-mer, territoires d'exportation,
continuent de subir une double procédure douanière, avec des
charges est
et internes. II en résulte pour le consommateur
local une ,calité en cascade et la minoration des taux de
T.V.A. ne coange rien pour le prix de vente . Ainsi, pour un
rétroviseur acheté 82.19 francs en France, le consommateur
métropolitain paie 15,28 francs de T. V. A ., tandis que le consom-
mateur guadeloupéen paie le même rétroviseur 408,38 francs,
soit près de cinq fois plus, dont 22,71 francs de T.V.A. C'est
tout simplement scandaleux!
Ainsi encore, la maman guadeloupéenne dépense deux à quatre
fois plus d'argent pour parfumer son bébé et scolariser son
enfant que la mère métropolitaine, à
produits identiques . C'est
dire l'urgente nécessité qu'il y a d'intervenir pour rendre justice
aux milliers de mères de famille d'outre-mer, qui ne sont pas
toutes des fonctionnaires.
Mais plutôt que d'agir sur les pratiques tarifaires de la compa-
gnie générale maritime et d'exiger la transparence des tarifs
de fret, plutôt que de briser le monopole de l'import-export,
plutôt que de réglementer les marges
pratiquées sur certaias
produits, telles les pièces détachées, plutôt que de diminuer
le poids des charges externes, plutôt que de chercher à atténuer
le coût d'équipement des unités productives, vous avez annoncé
votre volonté
de réduire la prime de vie chère conquise par
les fonctionnaires au prix d'une grève de trois mois, sans dire
en même temps que vous alliez augmenter le salaire de ceux
qui perçoivent un S . M. I . C. de 18 p. 100 inférieur à celui de la
métropole.
Puis-je vous exprimer ma déception devant une telle démarche,
qui fera certainement l'unanimité contre vous? Car même ceux
qui voue soutiennent dans la fermeture de Beauport organisent
déjà la contre-offensive sur ce terrain
Monsieur le secrétaire d'Etat, cette prime n'est pas un privi-
lège comme celui de l'emprunt Giscard . Acquise sur le front
de la lutte, elle ne peut être remise en cause de façon unila-
térale. Certes, il existe sûrement une possibilité de susciter un
courant de solidarité entre les différentes couches de la société
guadeloupéenne, et les fonctionnaires, qui sont le plus souvent
issus de la classe ouvrière ou de la paysannerie, ne sont pas
insensibles à la situation
dramatique
de la jeunesse et de
l'économie de leur pays . Ils peuvent aider au développement de
la Guadeloupe en participant aux investissements, mais encore
faut-il que le problème soit abordé globalement et discuté
cartes sur table.
Pour
l'instant, après trois siècles de culture et d'exploitation
de la canne à sucre, après quarante ans de départementalisation,
il est douloureux de constater qu'il n'y a pas en Guadeloupe une
usine et une exploitation sucrières dignes de ce nom . Et pourtant,
que de capitaux engloutis ! Que de sueur, que de sang versés dans
les sillons l
Quand, après la désertion du patron et face au complot, des
ouvriers de Beauport, descendants d'anciens esclaves, décident
pour la première fois dans l'histoire de ce pays de prendre en
main leur outil de travail pour relever le défi, pour démontrer
aux représentants de l'Etat qu'ils savent pratiquer autre chose
que la culture du poil dans la main, votre
veto tombe : pas
d'aide aux déficits !
Si, sur le principe, je suis tout à fait
d'accord pour exiger
du privé pius de rigueur dans la gestion, car on ne peut pas
continuer comme par le passé à compter sur les vaches à lait
que sont l'Etat et les collectivités locales, en
revanche,
au
moment où l'effort de
replantation
est considérable, où la
pluie fait son apparition après deux ans de sécheresse, où le
département va racheter les terres en faire-valoir direct de
Beauport pour les faire exploiter en canne, ainsi que celles de
la S. A. F. E. R ., par une société de gestion, où les ouvriers
ont constitué une SCOOP et prétendent, par la rigueur de leur
gestion, d'une part ramener l'an prochain le déficit
au-dessous
de 2 millions de francs, et d'autre part équilibrer les comptes
avec 170 000 tonnes de canne, tandis que, pour le privé, il en
faut 230 à 250000 tonnes, au moment donc où se dessine une
expérience originale et courageuse d'exploitation ouvrière et
paysanne de la culture de la canne et de l'industrie sucrière,
personne n'a le droit de tenter de saboter cette entreprise, et
je no comprendrais pas, monsieur le secrétaire d'F.tat, que vous
puissiez refuser à ces travailleurs votre soutien.
Alors que nous sommes aux trois quarts du difficile chemin
menant au succès, vous condamneriez ainsi définitivement
l'industrie sucrière et tous les efforts consentis à ce jour
auraient été inutiles et gaspillés.
De plus, il y aurait une flagrante contradiction entre le fait
d'avoir attribué près de 22 millions de francs aux entreprises
industrielles de Guadeloupe depuis 1981 pour créer des emplois
et le refus d'aider encore pendant deux ou trois ans l'usine
de Beauport afin d'assurer le maintien de plusieurs centaines
d'autres emplois. Je précise qu'il n'y a pas en Guadeloupe des
industries du crépuscule et des
activités de l'aurore .
II
y
a
à lutter contre le chômage et la misère pour aider la jeunesse ;
il y a à trouver tous les moyens et toutes les ressources pour
sauver l'économie et la population du pays.
Or je constate que, de 1976 à 1983, les produits de l'institut
d'emission des départements d'outre-mer versés au Trésor public
ont été de 1 433 millions de francs —
143 milliards d'anciens
francs ! —, sur lesquels on a utilisé seulement 654 millions en
sept
ans,
c'est-à-dire pas même
la
moitié 1 Et pourtant,
les
besoins
des départements d'outre-mer
sont si impérieux, si
dramatiques ! Je demande alors s 'il n'y a pas là une
faute
politique.
D 'autre part, conformément à l'article 4 de l'ordonnance du
7 janvier 1959, ces produits de l'I .E.D.O .M. versés au Trésor
sont destinés e être affectés à des organismes publics à carac-
tère agricole, immobilier ou social des départements d'outre-mer.
Mais ne voilà-t-il pas que, contrairement à cet article, c'est le
budget général de l'Etat qu'il reçoit 200 millions de francs de
l'I. E.D.O . M. pour 1985? Monsieur le secrétaire d'Etat conve-
nez avec moi qu'au regard de la situation économique catastro-
phique de nos régions, ces 200 millions noua rendraient de
précieux services, surtout pour l'industrie sucrière et la réalisa-
tion effective de la réforme foncière.
Enfin, depuis le début de cette discussion budgétaire, on
a
évoqué, parfois avec beaucoup d'émotion, mais souvent avec des
larmes de crocodile, le sort des nouveaux pauvres de la métro-
pole. Puissent le Gouvernement et l'Assemblée nationale porter
leur attention, une attention sincère, sur d'autres pauvres, sur
les éternels pauvres des départements d'outre-mer, sur les mères
de famille au chômage qui ne perçoivent plus les allocations
familiales.
Si la solidarité ne se marchande pas, si elle n'est pas la charité,
si elle ne peut être sélective, si la gauche croit encore en son
destin, que l'éternelle misère et le sous-développement de la
Guadeloupe et des départements d'outre-nier soient enfin pris
en compte! C'est à ce
niveau surtout yue
l'on doit gérer
l'histoire et dépasser les émotions, si l'on veut vraiment répon-
dre aux espérances et aux aspirations de la jeunesse et des
peuples de l'ouire-mer.
Monsieur le secrétaire d'Etat, la gauche a manqué son rendez-
vous politique avec les départements d'outre-mer après l'échec
de l'assemblée unique . La diminution des ressources budgétaires,
la suppression de la redevance de l'I .E .D .O .M., les atteintes
aux chantiers de chômage, le fléchissement des interventions
des ministères techniques, les coupes claires dans les crédits
de l'A .N .T., rendent impossible
l'application de
la politique

ASSEMBLEE
NATIONALE — 3'
rénovatrice que voua avez prévue pour les départements d'outre-
mer Là encore, au moment où le reaganisme se lance à l'assaut
des Caraïbes à coups de millions de dollars, mettant en
cause
la stratégie d'intégration naturelle que vous préconisez, ne
s'achemine-t-on
pas
vers un
autre
échec ?
(Applaudissements
sur les ' 'tics des communistes .)
M. le président . La parole est à M . Fontaine.
M. Jean Fontaine . Pour ne pas changer, monsieur le secrétaire
d'Etat, nous examinons votre h';dget uans la clandestinité de la
nuit et d'une fin de semaine.
Votre budget ne nous
donne
pas satisfaction, cela a été dit
sur tous les bancs. Il n'est pas bon . Pour vous être agréable, je
ne dirai pas comme votre camarade Krasucki qu'il est • imbu-
vable ., mais je n 'en pense pas moins !
Tel qu'il se présente, à n'en pas douter, il organise purement
et simplement les conditions de l'explosion sociale. J'en donnerai
quelques exemples irréfutables et vous pouvez compter sur vos
petits camarades de la C. G. T R . pour le prouver sur le terrain.
D'ailleurs, cela a déjà commencé à propos des bourses scolaires.
Ce fut la chienlit et vous avez dé céder sous la pression . Cela
ne vous réserve pas des lendemains qui chantent !
Pour revenir a votre budget, vous êtes pris entre deux feux
et il
vous faut tenter de concilier l'inconciliable : d'une
part,
l'austérité que vous avez engendrée par vos erreurs et vos échecs,
et. d'autre part, la générosité dont vous voudriez bien faire
montre en vue des élections de
1986, que vous avez peur de
perdre.
Vous avez oublié cette parole de
Shakespeare :
• Le mal que
l'on fait vit après soi. • Mais vous commencez dès à présent à
en subir les conséquences, et nous malheureusement avec voua.
Certes, vomis vous êtes glorifié de voir les crédits de votre
ministère progresser globalement de 12.3 p . 1011 en 1985, passant
de 1'219 millions de francs à 1 369 millions, ce qui. comparé a la
progression
de 5,9 p .
100 du budget de l'Etat, n'est pas si mal.
Mais vous avez mis un double bémol lorsqu 'il s'est agit d'annoncer
que le autorisations de programme étaient en régression de
18600000 franc :,. ("est pourtant grave! Car à quoi sert-il de se
vanter de l'importance des sommes consacrées au passé et au
priment se dans le mi'me temps, l 'on ne prépare pas l'avenir?
Or l 'avenir se prépare gràce aux autorisations de programme :
le maire que vous êtes le sait certainement mieux que moi.
Votre budget est mauvais économiquement ; il l'est aussi, et
surtout, socialement . Votre gouvernement est celui qui diminue
l 'impôt sur le revenu pour mieux
augmenter
les taxes et
contraindre les collectivités locales a augmenter les impôts locaux.
Ce seront comme toujours les plus défavorisés qui en feront
lem frais.
Les exemples ne manquent pas en cc domaine . Ainsi, pour les
bourses malaires, tout et le contraire de tout a été dit . On a fait
miroiter à la population de folles espérances pour mieux la
décevoir aires ; l'aurai cependant la charité chrétienne de ne
pas rappeler à mon collegue . M . Hernie, toutes ses déclara! ions . ..
Finalement . vous avez mis les bouts et
vous avez fini par la ou
vous aune: die commencer . Tant mieux pour la situation actuelle,
mais cela ne s 'appelle pas gouverner, et quid de demain ?
Le chômage '!
I.es crédits sont en régression . q est prévu à
peine le quart des crédits annoncés en
1984 . ,ait 16 millions.
Pourtant, il y a de plus en plus de chômeur .,, et surtout de
jeunes chômeurs diplômés . et de moins en moins de protection
sociale. Les . fins de droits ., lm: . plus de droits . et les imams
droits ., de plus en plus nombreux, viennent grossir les
rangs
des
nouveaux
pauvres, que dis-je"
des
nouveaux misérables
L'habita: ? Une spécialité pour vous et vos aune! Les crédits
sont en baisse en termes de pouvoir de logement, et le nombre
des logements diminue chaque année!
Pour compenser le
manque
de crédits dans re domaine, il
a été annoncé une extension du fonds spéci'd de grands ira
vaux au secteu r du
logement, relui ci étant
considéré rumine
les routes et les ports . Mais relu est tout à fait aléatoire parce
que conjoncturel I`uurtant, nous avions une structure insi(tu
tionnelle
Dans ces conditions . monsieur le secrétaire d'Etat, pourquoi
n'organisez-vous pas un loto'' ("est actuellement à la mode :
quand un n'a pas de crédits, on (ail un loto! Dans le fond,
vous vous conformeriez ainsi aux 110 propositions de M . Mitter-
rand, qui a prévu l'autogestion . (Rires .)
SEANCE DU 26 OCTOBRE 1964
5297
M. Pierre Bourguignon,
rapporteur
pour avis de la commis-
sion des lois constitutionnelles, de la législation et de l'admi-
nistration générale de la République, pour les départements
d'outre-mer. Qu'il est drôle !
M. Georges Lemoine, secrétaire d'Elat auprès du ministre de
l'intérieur et de la décentralisation, chargé des départements et
des territoires
d'outremer . Bravo !
M. Jean Fontaine . Exemple
:
l'institut d'émission des dépar-
tements d 'outre-mer qui subira un prélèvement de 200 millions
de francs au profit du budget général . Or cet argent devrait
normalement revenir aux départements d'outre-mer et être
— pourquoi pas? — affecté au logement social.
M. Manuel Eseufia. Comme à Paris, sous M. Chirac !
M. Jacques Mahèas. Le logement social à Paris?
M. Jean Fontaine. Si vous voulez
interpeller M. Chirac, c'est
votre affaire !
M. Jean-Claude Castaing. Voue reconnaissez qu'il est mauvais!
M. Manuel Eseutia . De quel groupe politique êtes-vous?
M. Jean Fontaine. Je ne me pose pas en défenseur de M. Chirac.
Si vous voulez interpeller M . Chirac ..
M. Jean-Claude Cassaing. On ne peut pas l'interpeller, il n'est
pas ici !
M. le président. Poursuivez, monsieur Fontaine. Restez-en à
la Réunion !
M. Jean Fontaine. Le président, qui est un
sage, me conseille
d'en rester à la Réunion. C'est ce que je vais taire pour vous !
M. Jean-Claude Cassaing .
Le! R .P.R. donne des leçons!
M. Jean Fontaine. Je ne recevrai pas de leçon de
vous !
M. Jean-Claude Cassaing .
C'est pourtant
vous qui en donne:
aujourd'hui? Qu'avez-vous fait auparavant?
M. Jean Fontaine. Rappelez-vous ce que vous avez dit en 1981
et regardez dans quelle situation voue avez aujourd'hui mis la
France ! Et
vous voulez donner
des
leçons !
M. Jean-Claude Cassaing. Volis ?tes à la tribune de l'Aesem-
hlée nationale et pas
sur une estrade, mon cher collègue !
N
faut parler sérieusement !
M. Jean Fontaine . C'est ce que je suis en train de faire !
C'est vous qui êtes un rigolo! Vous racontez n'importe quoi !
M . le président . Monsieur Fontaine . vous avez seul la parole!
Je vous prie de poursuivre votre discours . ..
M. Jean Fontaine . Je le poursuivrai s'ils veulent bien me
laisser parler! Ils ne sont pas contents de ce que je leur dis !
M. Manuel Escutia. Restez courtois ! Nous ne sommes pas à
un meeting de le Pen, ici !
M. le président. Mes chers collègue., je vous prie de laisser
M Fontaine s 'exprimer.
M. Jean Fontaine . Seule
la vérité blesse et
la vérité est en
train de vous
blesser, messieurs! Vous venez de réagir parce
qui- l'on voue a touchés là où il ne fallait
pas vous torcher !
f.4pr:!audrsserrrenls sur les boers du
rnssernhlernent pour la •fépu-
Irlique et de Mndon pour la démocratie
française . -- Exclama-
tions plusieurs bancs des socialistes .)
M. Jean-Claude Caasaing .
Restez courtois, monsieur
Fontaine.
Calmez-vous!
M. Jean Fontaine . C'est la vérité qui vous blesse, je le répète t
M . Manuel
Escutia. ("est vous qu 'elle blesse !
M. Jean Fontaine Et la vérité, c'est votre problème à Paris!
M. le président. Monsieur Fontaine, jc vous prie une nouvelle
fois de poursuivre .

529$
ASSEMBLES NATIONALE — 3' SEANCE DU 28 OCTOBRE 1984
M. Jean Fontaine. Poursuivant ma démonstration, je prendrai
un autre exemple : les T.U.C. — travaux d'utilité collective.
Une adaptation est prévue pour les départements d'outre-mer.
Soit ! Mais dans quelles conditions? En métropole, seuls les
runes de moins de vingt et un ans peuvent en bénéficier, dans
le cadre d'une formation et d'une insertion professionnelles.
Or la structure du chômage est chez nous tout à fait différente.
Vous laisserez pour compte de nombreux malheureux.
Dernier exemple : la desserte aérienne de la Réunion . Le
nouveau contrat de Plan liant Air France à l'Etat que vous venez
de signer, monsieur le secrétaire d'Etat, confirme la compagnie
nationale dans sa mission d'assurer la liaison aérienne entre
la métropole et les départements d'outre-mer sous le contrôle
de l'Etat. principal actionnaire . Mais c'est Air France qui fixe
les tarifs et comme cette compagnie ne reçoit pas de subven-
tion, elle répercute les coûts sur les prix.
En conséquence, les Réunionnais seront bientôt enfermés
dans leur Be, désespérés, sans travail et sans avenir . Ils ne
pourront même plus prendre l'avion . Figurez-vous qu 'actuelle-
ment le voyage, selon le tarif V . P. T., coûte 8 000 francs et, pour
un pauvre type qui est au chômage, vous voyez ce que repré-
sente une telle somme. Voilà ce qu'est le socialisme à la française
et cela fait mal !
M. Jacques Mahéas. Moins que Le Pen !
M. Jean Fontaine. Aujourd'hui, mon Ile semble ne plus
pouvoir porter que les fruits du chômage et de l'angoisse face
à l'avenir, à cause de votre mauvaise politique.
J'en aurai presque terminé quand je vous aurai dit que la
plus belle réussite de votre régime est la région nouvelle
manière, unique en son genre . Il y a actuellement un risque de
blocage évident. Les conflits de compétences se succèdent sans
arrêt et. dans votre sagesse ma ligne, vous n'avez pas prévu
d'arbitre. Les parties doivent e débrouiller entre elles et, si
elles y parviennent, ce sera autant de gagné pour l'Etat.
Le mot de la fin sera pour la coopération régionale que vous
encouragez de tous vos voeux sans en préciser le cadre et le
contenu. Moyennant quoi, on parle de coopération pour ne pas
dire de collaboration avec ceux-là mêmes qui ne cachent pu
leur désir de déchirer notre tissu national . Maurice réclame
Tromelin. Madagascar réclame les Glorieuses, et les Comores,
Mayotte . En dépit de cela, on agit en faisant comme si rien ne
se passait. On se comptait dans le flou artistique. Cela ne vous
rappelle-t-il pas, monsieur le secrétaire d'Etat, les démêlés du
Gouvernement avec Kadhafi le Libyen?
En conséquence, ce projet de budget ne mérite pas notre
confiance . ..
M. Jacques Mahéas. Mais qu'est-ce qu'il raconte ?
M. Jean-Claude Cassasse. Restez dans le sujet ! Ne dites pas
n'importe quoi !
M . I. président. Concluez, monsieur Fontaine
M. Jean Fontaine. Si vous voulez aller à l'école du soir, mes-
sieurs, je me tiens à votre disposition . A vous, tout enseignants
que vous !tes, je peux encore donner des leçons . ..
M. Manuel Eseutia. Sur le Front national ?
M. Jean Fent.ine.
. .. mais, je vous le dis tout de suite, ce
sera un peu cher!
M. Jean-Claude Cassainy. Vous êtes impudent et présompteux !
M. Jean Fontaine . En fait de présomption, je n'ai qu'à vous
regarder, car c'est vous, à cet égard, qt:i me donnez des leçons !
M. Jean-Claude Casuiste. Le Front national dorme des leçons
à la France !
M. Jaques Mahéas, Il a terminé son discours, et pas de
conclusion !
M. Jean Fontaine . Vous êtes un pauvre type, mon ami, (eut
le monde le sait !
M. Jean-Claude Cassait,' . Vous feriez mieux de vous taire au
lieu d'être vulgaire, comme à votre he bitude !
M. Jean Fontaine. Regardez-vous dans une glace et vous pour .
rez dire quelque chose !
M. Jean-Claude Cassaino. Allez donc voir Le Pen !
M. Manuel Escutia. Oui, allez voir les tachas !
M. le président. Du calme, mes chers collègues.
La parole est à M . Albert l'en.
M. Albert Pen. Le Premier ministre nous ayant invités à
tenir un langage de vérité, c'est celui que j'emp loierai, avec
toute l'amitié et toute l'estime que je vous porte snsieur le
secrétaire d'Etat.
Votre rôle, je le comprends, consiste à mettre en valeur ce
qui va bien ou tout au moins ce qui va mieux. Le mien, vous
le comprenez aussi, c'est de dire ce qui va mal . Or, l'an dernier,
à cette même tribune, je vous affirmais que, si le Gouvernement
ne se décidait pas à conduire pour mon archipel une véritable
politique de développement en nous dotant des moyens néces-
saires pour représenter la France en Amérique du Nord . alors
s au lieu de me battre tel don Quichotte contre des moulins
à vent, en m'épuisant à expliquer à mes propres électeurs les
raisons de la politique gouvernementale, je ne m'attacherais
plus qu'à défendre les intérêts catégoriels de ces Miens isolés».
L'année qui s'est écoulée ne m'a pas permis de réviser ce
jugement et je le déplore, car j'avais rêvé mieux.
J'avais rêvé qu'en passant de la droite à la gauche, de simples
• porte-parole mendiants . que nous étions, nous deviendrions
les gestionnaires d'un développement dont vous nous auriez
fourni les moyens.
Certes, vous-même et vos services, dont je salue l'opiniàtreté
mise à défendre nos dossiers, avez fait ce que vous avez pu,
avec les moyens que vous donne chichement un ministère des
finances toujours aussi omniprésent en dépit de je ne sais plus
quelle proposition numérotée du programme socialiste de 1981.
Certes, nous avons signé ensemble un contrat de Plan, qui
assure à l'archipel un minimum de maintenances et le prochain
changement de statut aidera . je l'espère, à une solution négociée
du différend franco-canadien, en même temps qu'il clarifiera
définitivement — sans, bien sûr, modifier en quoi que ce soit
notre indiscutable qualité de Français — nos relations avec la
Communauté économique européenne.
Mais le déclin de notre déjà faible économie s'est poursuivi
en 1984 en même temps que s 'envolait le dollar, qui est, vous le
savez, notre monnaie d'écha .ige à 75 p . 100. J'ajoute que l'in-
flation s'est ma!ntenue chez nous à un taux supérieur à 14 p . 100.
Le chôr.,age s'accroit, surtout chez les jeunes, aucun grand
chantier ne se dessine à l'horizon et le commerce périclite du
fait de la baisse générale du pouvoir d'achat.
M. Didier Julia. Et vive le socialisme !
M. Albert Pen. Voua aviez bien commencé auparavant !
M. Didier Julia. Pas le socialisme !
M. Albert Pen. Au lieu de remédier à cette situation, que font
les différents ministères?
Les cotias:ions sociales augmentent en même temps que le
plafond servant à leur calcul, dans un brusque souci d'aligne-
ment avec la métropole.
En dépit des avertissements répétés des élus, la fonction
publique attend encore de savoir ai l 'on tiendra compte, au
moine comme l'an dernier, et de préférence mieux, notamment
pour le retraités, du différentiel d'inflation pour réajuster ses
traitements.
Tandis que nos ressources budgétaires perdent plus d'un
million et demi sur les recettes douanières, on fait attendre la
prise en charge des cinquante contractuels encore rémunérés sur
le budget local. Ce même budget supporte entièrement la charge
des bourses d'études de nos jeunes en métropole, soit
2700000 francs, l 'éducation nationale ne modifiant pas ses
textes pour permettre à ceux-ci l'accès au bénéfice des bourses
nationalès.
Au surplus -- c'est le bouquet final —, on introduit subrepti-
cement dans la loi de finances, sans avoir consulté ni même
averti le conseil général, un article 80 qui annule d'un trait
de plume le financement de l'hôpital et de la caisse nationale
de prévoyance par l'Etat et qui en renvoie la charge au régime
général de sécurité sociale métropolitain .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3 SEANCE DU 26 OCTOBRE 1984
52 9
Premièrement, le Gouvernement ayant pris la décision
d'aug-
menter les traitements
de
la fonction publique de
l'Etat
de
3 p. 100 pour 1984. quel sera le taux retenu dans l'archipel
pour des fonctionnaires qui ont vu leur pouvoir d'achat chuter
considérablement depuis quelques années?
J'ai
pris
bonne note des mesures
que vous
envisagez pour
traiter le problème d'ensemble des rémunérations du secteur
publie dans les départements et territoires d'outre-mer . Mais
n'oubliez pas . dans l'immédiat, la situation très particulière de
mon archipel dans la zone Dollar. Surtout, ne mettez pas la
charrue devant les oeufs ! Agissez sur les prix, et donc sur
les frais de transport, avant de toucher sus traitements, et ayez
garde d'oublier que, chez nous, même si on peut !e déplorer,
la fonction publique demeure, surtout depuis la départementa-
lisation, l'un des trop rares moteurs de l'économie !
M . Didier Julia. Vous n'êtes pas le seul à être confronté à une
belle situation !
M. Albert Pen. Peut-être pas, mais je parle ici de mon archipel.
Pour faire passer la pilule et elle est dure à
avaler,
puisque la journée d'hôpital passerait ainsi de 60 francs à
1927 francs, alors que n'existe là-bas aucune mutuelle — on
nous dit que la sécurité sociale métropolitaine ne ferait pas
de difficultés pour financer la caisse locale et que des déro•
galions aux textes permettraient de n'augmenter ni le prix
de journée ni les cotisations sociales.
%lais quelles garanties recevrons-nous et qui nous dit que
ce qui nous est promis aujourd'hui sera tenu demain ? • Chat
échaudé craint l'eau froide - et • un tiens vaut mieux que
deux tu l'auras Ainsi, je me réjouis que notre commission des
finances, suivant son rapporteur et accédant à nia propre
requéte, ait rejeté cet article 80 . Le Gouvernement nous oppo-
sera-t-il l'article 40 lors de la discussion du projet de budget
des affaires sociales afin d '
économiser • une quaranlaiiie de
millions?
Politiquement parlant, vis-à-vis d'une opposition locale et
de responsables syndicaux qui ne voient le salut que dans
l'application intégrale de textes départementalistes, je pourrais
nie réjouir de cette situation paradoxale à la veille de l'aban-
don du statut
départemental . Mais la population ne
doit pas
en subir les conséquences. et j'espère encore que le ministère
des finances reviendra sur son diktat.
Quoi qu 'il en soit, nous constatons mois après mois que,
sous le pavillon de la • rigueur nécessaire ., ministère par
ministère. on appauvrit en
s'appuyant sur une absurde logique
d'alignement sur la métropole, notre population.
Alors, nies compatriotes se rappellent nostalgiquement les
termes de la lettre que m'adressait le
candidat François
Mitterrand en avril
1981
:
• Les Saint-Pierrais et Miquelonnais
sont assurés que la métropole maintiendra
le concours budgé-
taire de la nation aux
finances
de la collectivité ainsi
que
les prestations sociales, comme l'octroi des crédits d'inves-
tissement
indispensables
à la mise en
oeuvre
réelle du plan
de développement local
adopté par
le conseil général .
s
Je crains que ces promesses ne rejoignent assez vite celles
du président Giscard d'Estaing et de M . Chirac en 1976, avant
la départementalisation, et notamment la principale, concernant
la construction d'une seconde piste d'aviation.
M. Didier Julia. On en reparlera
M. Albert Pen. Venez donc en parler à Saint Pierre!
La seule chose que je puisse répondre à mes électeurs, c'est
que je ne m 'étais, personnellement, jamais fait beaucoup d'illu-
sions Je les avais dûment avertis, bien avant 1981.
M . Michel Debré et M . Didier Julia . C'est grave !
M. Albert Pen. Paris sera toujours aussi éloigné de l'archipel
et Ir combat sera toujours aussi dur, sinon plus, la gauche
parvenant rarement
au pouvoir dans
les circonstances écono-
miques les plus favorables . ITres bien! sur plusieurs bancs des
socialistes l
Et chacun tonnait la position d'un élu, surtout celle d'un élu
d 'outre-mer, plus confortable clans l 'opposition que dans la
majorité.
Se refusant à toute démagogie, les élis de Sc'
' -'rre-
et Miquelon se trouvent finalement pris au piél leur
honné'teté et la tentation devient de plus en plus : aile pour
eux de baisser tout simplement les bras.
I,a
seule
chose qui face
retienne encore dans cet
hémicycle,
c'est• avec la volonté de voir enfin aboutir le changement de
Malet sans lequel nous sommes voués à l'assistance perpétuelle,
la crainte d'être accusé de déserter la bataille.
M . Didier Julia . II croit au Pire Noël !
M. Albert Pen. Je n'ai
plus guère de
foi dans la possibilité
d'intéresser véritablement la métropole à la définition d'un réel
avenir pour Saint-Pierre-et-Miquelon .
Je me bornerai
doréna-
vant, comme je le prévoyais l'an dernier, à disputer des combats
sectoriels,
Dans cet esprit, je me poserai, monsieur le secrétaire d'Etat,
les questions suivantes :
M. Michel Debré et M . Didier Julia. C'est vrai !
M.
Albert Pen. Réparer
le moteur? Oui ! Le
rendre
plus
• rentables au besoin en enlevant les pièces inutilement appor-
tées de l'extérieur? Oui ! Et même. à terme, le remplacer en
tant que moteur économique? D'accord ! Mais faites tout cela,
avant de le supprimer!
Deuxièmement, à
propos du
différend
franco-canadien,
le
Gouvernement est-il enfin décidé à mettre nos voisins au pied
du mur ? A notre avis, cela aurait dû être fait depuis le départ,
c'est à-dire depuis 1977 . ..
M. Didier Julia. En effet !
M. Marcel Esdras. Tout à fait d 'accord !
M. Albert Pen .
Nous soupçonnons que les arguments constam-
ment employés depuis cette date — à savoir, par exemple
:
le
temps travaille pour vous, les droits des archipels seront de
plus en plus reconnus — ne visaient en réalité qu'à protéger
les intérêts de la pèche métropolitaine dans le golfe du Saint-
Laurent en attendant 1986, date de son expulsion définitive
dudit golfe.
M. Didier Julia . C'est vrai !
M. Albert Pen. La réponse embarrassée de M .
Lengagne
à
ma dernière question écrite — il a mis sis mois à la rédiger —
manque, c'est
le moins
qu'on
puisse en dire,
de clarté. Cette
réponse emberlificotée est une belle confirmation de nos soup-
cons à ce sujet. Nous comprenons que l'on se soucie de la
pêche
métropolitaine,
mais
celle-ci,
au lieu
de
ramasser
les
subventions pour des tentatives antarctiques vouées à l'échec,
avait mieux à faire en préparant
sa
reconversion à partir de
notre archipel, elle qui
l'a
dédaigné pendant si longtemps, se
servant de nos eaux mais pas de notre port.
Troisièmement, les pensionnés relevant de la C.N.R . A.C.L.
et de
l'E . N . I . M . se voient toujours refuser le complément de
40 p. 100 actuellement versé aux retraités de' la fonction publi-
que alors que, aux dires riiémenc du ministère des finances —
je cite une lettre officielle sec complément n'est pas
une
majoration
de pension, mais un
dédommagement pour
frais
supplémentaires liés à la présence effective sur l'archipel s.
Etant donné la situation gi'ographique Irès particulière de nos
'les et les difficultés actuelles d'y vivre. surtout pour des
retraités ne disposant que de petites pensions, val on se décider
à faire cesser une telle discrimination? Je souligne
que la
mesure à prendre ne concerne que quelques dizaines de per-
sonnes.
Enfin, le Gouvernement
ayant accepté l 'intégration définitive
des fonctionnaires locaux dans la fonction publique nationale,
dés le 1" janvier 1985 —
l 'espère que vous le confirmerez, mon-
sieur k• secrétaire d'Etat —, il reste une cinquantaine d'agents
aexiliaires ou contractuels à la •harge du budget
local.
Etant donné la chute de nas recettes fiscales résultant du
marasme économique actuel, ne pensez-vous
pas qu'il soit indi .
que d' • évacuer . le problème en intégrant de même ces agents,
cc qui éviterait du même
coup d'avoir à créer, dans quelques
années, une fonction
publique locale dont personne ne voit la
nécessité dons un aussi petit pays ?
M. 'Didier Julia . C'est
vous qui la paierez !
M. Albert Pen. Une réponse favorable à ces quatre questions
el, surtout, la confirmation du retrait de l'article 80 rassureraient
la majorité de nus compatriotes, sinon
sur la prise en compte
de l'avenir de
leur archipel, du
moins
quant
au
souci du

5300
ASSEMBLEE
NATIONALE — 3•
Gouvernement de maintenir un niveau de vie qui se dégrade
actuellement à la vitesse
c grand V e . Elle permettrait aussi
à leur député, en attendant l'examen du projet de budget du
ministère des affaires sociales, de n'avoir pas — ce dont je
serais désolé — à s'abstenir dans le vote de votre projet de
budget.
M.
I. président. La parole est à M. Camille Petit.
M. Camille Petit. Monsieur le président, monsieur le secré-
taire d'Etat, mes chers collègues, dans les départements éloignés
d'outre-mer, nous sommes plus soucieux qu'ailleurs d'une véri-
table décentralisation. Aussi avons-nous obtenu progressivement
des dispositions spécifiques législatives ou financières telles que
la création du F. I. D . O . M .. lequel connaît actuellement une
régression de ses autorisations de programme, pour ce qui
concerne sa section départementale, ou celle du fonds d'inves-
tissement routier dont est spolié aujourd'hui le conseil général
de la Martinique.
Quel est à ce jour le bilan positif des réformes institution-
nelles?
Qui donc, sur l'ensemble national, approuve les modalités
d'application de cette décentralisation dont se félicite le pouvoir?
Pas même les élus socialistes, si l'on en croit, par exemple, le
récent ouvrage d'un de nos collègues socialistes affirmant que le
Gouvernement en cette matière s'était enfermé dans un piège
dont il ne sait comment sortir !
On voit bien le peu d'empressement à décider dans l'hexagone
les élections régionales qu'on disait si urgentes chez nous . Il est
vrai qu'elles couvraient une opération politicienne qui pren :i
tout son sens avec le découpage partisan des cantons. Le but
évident est de mettre en place au conseil général une majorité
proche du pouvoir, au moment où la majorité présidentielle
ne représente plus guère que le quart des Français !
Quel intérêt la Martinique tire-t-elle aujourd'hui (le l'imbroglio
local juridique, financier, budgétaire, administratif et politique,
véritable frein au développement et à la création d'emplois?
La presse nous apprend qu'il est arrivé que le responsable
du conseil régional, à majorité incertaine, dénonce publique-
ment le manque d'efficacité de son assemblée et interrompe la
séance pour «absence de maturité a des élus!
Pourtant, les membres de l'ancien conseil régional, alors
simple établissement public, avec des recettes fiscales des plus
modestes, avaient réussi des promotions utiles et même décisives
dans différents domaines d'ordre économique et social — habitat,
artisanat, pêche, agriculture, aquaculture, réalisation entièrement
nouvelle, parc n..turel régional, par exemple — dans l'harmonie
interne, en accord avec le comité économique et social et le
conseil général, et avec la collaboration des organisations profes-
sionnelles et de l'administration . Il arriva même au président
que j'étais de recueillir les suffrages des conseillers régionaux
communistes !
Dans ce projet de loi de finances, je note la suppression de
la subvention de l'institut d'émission des départements d'outre-
mer, utilisée pour la caisse d'investissement des départements
d'outre-mer et pour les logements socia, .x, qui sont pourtant
encore en période de rattrapage . La promesse d'une inscription
des crédits au budget du ministère de l'u rbanisme et du loge-
ment ne suffira certes pas à compenser la part du bâtiment
dans le raintien de l'emploi.
Que l'Etat prélève 200 millions à 1'I E . D .O . M . est signe
d'austérité mais il était inadmissible que l'article 36 propose
de transférer à l'Etat 2 p . 100 des impé>ts des collectivités locales.
Le Gouvernement est heureusement revenu sur cette mesure
inique, mais c'est l'occasion de rappeler tes difficultés de nos
communes rurales, aux ressources toujours insuffisantes face
eux dépenses croissantes, notamment d'aide sociale, et compte
tenu de la diminution des crédits dcs chantiers de evelop-
pement.
Rappelons que les familles des travailleurs qui perdent leur
emploi dans
les départements d'outre-nier
sont privées des
allocations
f;'miliales. Les
conséquences de
cette
corrélation
sont d'autant plus graves que s'accentuent le chômage, la régres-
sion économique, la baisse des revenus des familles . S'y ajoutent
l'inquiétude et le découragement des jeunes sans travail et les
menaces sur nos produits d'exportation.
Le conseil général et l'exécutif départemental prennent avec
fermeté et compétence les décisions qui sont de leur ressort,
mais la
décentralisation comporte le
maintien des responsa-
bilités de l 'Elat.
SEANCE DU
26 OCTOBRE 1984
Ce n'est pas le moment de s'appesantir sur le contentieux
fini acier opposent
l'assemblée départementale à l'Etat, lequel
diffère le remboursement de ses dettes au département : 66 mil-
lions peur 1964 et 85 millions pour 1983, avec décision unila-
térale de remboursement en douze ans sans intérêt.
En revanche, les difficultés économiques m'imposent ae renou-
veler ma demande d'une étude urgente et sérieuse du coôt de
revient de la banane, puisque son prix de vente, fixé par le
Gouvernement, est encore victime de l'indice des prix et lié à
l'augmentation prochaine du fret maritime. Les prévisions font
état d'une perte de vente en fin d'année de 20000 tonnes non
exportées, aggravant de 300 millions
de francs l'endettement
global de la profession qui compte beaucoup de petits planteurs.
A l'Etat aussi revient la protection vigoureuse du rhum dans
la Communauté économique européenne, car sa vente régresse
régulièrement sur le marché métropolitain : 20 p. 100 de moins
au premier semestre de 1984 par rapport à
1983. La vignette
n'est qu'en partie responsable
et le Gouvernement doit être
plus attentif que
jamais à l'évolution
des accords
de
Lomé
pour défendit,
les productions des départements d'outre-mer
menacées par la concurrence des Etats A .C.P.
Il appartient aussi à l'Etat de participer aux mesures à pren-
dre pour que les départements français d'Amérique s'organisent
et se défendent face au plan de développement régional Caraïbe
instauré par les Etats-Unis.
Quant à l'industrie touristique et hôtelière,
j'avais appelé
votre attention, monsieur le secrétaire d'Etat, et celle du ministre
des transports, par des questions écrites publiées au Journal
officiel du 9 juillet 1984, sur les graves difficultés de cette
industrie que vous considérez comme un secteur essentiel de
l'économie des départements d'outre-mer avec, à la Martinique,
5 300 emplois directs ou indirects et 600 millions de francs de
chiffre d'affaires. Aussi avez-vous dépéché aux Antilles un
haut fonctionnaire de votre administration pour présider les
larges concertations que vous avez évoquées tout à l'heure, mais
dont les parlementaires, non élus locaux, ont été apparemment
exclus, comme ils le seront d'ailleurs de la prochaine réunion
de synthèse que vous avez annoncée. Aujourd'hui, élus locaux,
professionnels concernés et syndicats souhaitent des mesures
équivalentes à mes propositions relatives, notamment, à une
organisation plus efficace des vols charters.
Il eût été conforme à la déontologie gouvernementale à l'égard
du Parlement que les ministeres que j 'ai interrogés à ce sujet
il y a près de quatre mois aient l'obligeance de répondre à mes
questions. Je ne mets en cause ni votre courtoisie personn elle ni
votre bonne volonté : je souligne seulement des méthodes que
certains interprètent canrnre une forme de mépris vis-à-vis du
Parlement.
Il arrive que les députés de l'opposition proposent des mesures
d'équité et ne soient pas entendus mais que des instances insti-
tutionnelles les imposent . Ainsi en fut-il du Conseil constitu-
tionnel contre l'assemblée unique ou . récemment, contre des
dispositions de la loi sur la liberté de la presse . De même,
le Sénat a supprimé un référendum inopportun, et ce sont les
citoyens eux mêmes qui ont fait reculer le pouvoir de façon
spectaculaire pour la liberté de l'enseTgnernent.
Les Martiniquais désapprouvent le sectarisme et l 'intolérance
du pouvoir dont ils voient le reflet
dans les graves tensions
actuelles entre les élus locaux de l'opposition, majoritaires au
conseil général, et le représentant du Gouvernement . Ainsi, au
gâchis régional s'ajoutent la conf"sion et le désordre dans des
relations qui, chez nous, furent toujours exemplaires.
M. Jacques Mahéas. C'était vous le désordre !
M . Camille Pat +t. Fâcheuse conséquence d'une décentralisation
partisane, au moment où notre économie malade exige une
conjonction active des initiatives des as+x'mbléee locales et des
différents, organismes de développement . Une meilleure efficacité
des nécessaires mesures d'incitation de l'Etat, particulièrement
en faveur des petites et moyennes entreprises et de l'artisanat,
devrait comporter, par exemple, l'allégement des charges et
l'octroi des garanties sur la durée de l'exonération des résultats
d'exploitarion . Il devrait s'y ajouter la régularité du versement
des primes d'équipement et des primes d'emploi, ce qui n'est
pas le cas.
J'ai demandé à M. le Premier ministre, dans
une question
écrite publiée au Journal officiel du 8 octobre, l'application aux
départements d'outre-mer des nouvelles
mesures décidées
pour
faire face à l'accroissement du
chômage des jeunes et
pour
assurer leur formation . Le taux de chômage des jeunes dans les

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 26 OCTOBRE 1984
5301
M. Frédéric Jalton. Par ailleurs, monsieur le secrétaire d'Etat,
je dois vous faire part de notre surprise pour ce qui concerne
la brutale diminution des crédits de l'A . N .T. Le Gouvernement
de la
gauche
a pris l'heureuse initiative de transformer le
Bumidom de
sinistre mémoire en une agence
d'insertion des
ressortissants d'outre-mer . En deux ans l'A . N . T. a conduit des
actions louables qui ne méritaient que d 'être encouragées.
Nous sommes au regret
de constater qu'il y
a
contradiction
entre cette diminution des crédits de l'A N . T. et la volonté
exprimée par Mme le ministre des affaires sociales et de la soli•
darité nationale d'assurer une meilleure insertion des immigrés
autorisés à vivre en France. En effet si, juridiquement, les Fran-
çais originaires d 'outre-mer ne sont pas concernés par les récen-
tes décisions du conseil des ministres sur l'immigration, on ne
doit pas oublier que bien malgié eux, dans
la pratique quoti-
dienne de la métropole, ils sont assimilés à des immigrés. Cela
est particulièrement vrai pour ce qui concerne les problèmes
de l'emploi et du logement. Je souhaite donc ardemment que
des dispositions urgentes soient arrêtées pour une bonne insertion
en métropole des Français d 'outre-mer, conformément au rapport
que vous avait remis, monsieur le secrétaire d'Etat, M. l'inspec-
teur général Lucas, le 16 mai 1983.
Je terminerai mon
propos en renouvelant un souhait que je
formule régulièrement
dans cette enceinte depuis 1973 : il faut
en finir une fois pour toutes avec les discriminations qui subsis-
tent entre Français d 'outre-mer et
Français de l'hexagone. Je
vous demande donc d'étendre aux
handicapés
d'outremer le
bénéfice de la loi du 30 juin 1975 concernant l'allocation compen-
satrice
aux
handicapés . Il en
va de
même
pour l'allocation
spéciale vieillesse et l'allocation logement, celle-ci devant être
accordée aux familles d'outre-nier sans critère d'activité.
Tels sont, monsieur le secrétaire d'Etat, les points principaux
que je pouvais évoquer dans le temps de parole qui
m 'a été
imparti. Je vous remercie, ainsi que M . le Premier ministre,
d'avoir réussi, dans le maquis des arbitrages que l'on connait,
à obtenir que les départements d'outre-mer reçoivent leur juste
part. C 'est pourquoi je voterai le projet de budget que vqus nous
proposez.-(Applandisserneits sur les bancs des socialistes.)
M. le président . La parole est M . Salmon.
M. Tutaha Salmon . Le projet de budget pour l'outre-mer qui
nous est présenté n'est pas vraiment réjouissant . Vous affirmez,
monsieur le secrétaire d'Etat, qu'il est en augmentation de plus
de 12 p. 100 sur l 'an passé, tranchant ainsi avec le sur, réservé
à la
plupart des
autres ministères . C'est
vrai
en
apparence.
Mais cette affirneatiun se trouve très forlemt'nt nuancée
quand
un sait que
l'ensemble des dépenses ordinaires diminue et
que
les dépenses en capital, si elles paraissent augmenter de façon
significative . n 'arrivent même pas à rattraper en francs constants
les dotal iuues de 1982, après les amputations douloureuses opé-
rées sur les budget .; des deux dernié•res années.
Je ne m'attarderai pas sur les re'marque's d'ensemble
qu'ap-
pelle votre budget, préférant c•inc•ent•er mon inte'rtenlion
sur les dotations de la section des territoires d'outre mer
en
insistant . en particulier, sur les aspects qui semblent devoir
Peser problème ou qui sueuléee•ut rue inlerrugatiun pour le
territoire (le' la Polynésie française.
.te remarque d 'abord que la section des territoires d'outre-
mer n'est pas lue mieux dotée puisque les hausses apparentes
que l 'un
observe
profitent beaucoup plus aux départements
d'outre-mer — plus
24 .34 p 100 qu'aux territoires : plus
11 .25 p. 100.
Ensuite,
il rail bien rinetater qu'à tinté rieur de la section
des territoires. certaine d 'entre eux semblent plus chteyi's
que d'autres, ne serait-ce que par le
bénéfice
de lignes budgé-
taires spécifiques rurrespondant ie de, opérations puertieulié'res,
oie jamais n'aimerait la Polynésie t•ansatse ,le suis tenté
d 'en déduire que. si tics impératifs politiques peuvent parfois
é•trt• à l 'origine de l'augmentalior : de certaines dotations budgé•-
leires de lEtat . cela tir s 'est manifestement pas produit au
bénéfice de la l'uly nésie et que, en particulier, la grande
tranquillité cfarts laquelle s'est opérée la transformation statu-
taire du territoire n'a manifestement pas
eu d'effet multipli-
cateur sur les crédit : dont nous disposerons l'année prochaine.
Ise budget de la section des territoires d'outre-mer est en
fait à l'image de
l'ensemble de votre budget avec, toutefois,
tune accentuation de certains de ses cotés négatifs.
Ainsi en est il des dépenses ordinaires du litre IV, qui dimi-
nuent de 7,2 p . 100. Permettez-moi de m'arrèter un instant
sur ce dernier chiffre et, plus particulièrement, sur les crédits
proposée au titre de l'article 60 du chapitre 41-91, qui listé-
départements d'outre-mer
justifie cette extension, mais il
convient de tenir compte du caractère permanent de ce sous-
emploi structurel pour privilégier les actions de formation.
Votre budget, monsieur le secrétaire d'Etat . ne peut recueillir
mon
adhésion, car il n'est,
pour
nos départements encore en
voie de développement, qu'une partie d'une
mauvaise
loi
de
finances, que même le président socialiste de la commission
des finances a jugée sévèrement . 'Applaudissements
sur les
bancs du rassemblement pour la République et de l'union pour
la de'nror•ratie française .)
M. le président. La parole est à M . Jalton.
M.
Frédéric Jalfon .
Monsieur le secrétaire d'Etat, c'est un
exercice difficile que de critiquer en cinq minutes un projet
de budget, incurie si je limite mon analyse au seul département
de la Guadeloupe. C'est pourquoi j'espère que le débat que vous
aviez annoncé pour cette session sur le développement écono-
mique des départements d'outremer aura lieu au plus tard
lors de la session de printemps . Ainsi, nos collègues des dépar-
tements d'outre-mer pourront s 'exprimer plus longuement et
plus complétement.
Personnellement très conscient des difficultés du moment et
des nécessités de la solidarité
nationale,
j'enregistre avec
satisfaction que les crédits affectés aux départements d 'outre-
mer augmentent globalement rte 12,3 p . 100. Objectivement, on
ne peut que constater que transparaît, dans ce projet de budget,
1a volonté nettement arré•tée du Gouvernement de promouvoir
le déseluppcneent ec•unonrique de ces départements . C 'est pour
moi l'essentiel . quand on .ait que l'objectif visé ne sera atteint
ni au cours d 'un e'xrrri''e' leudi;e'taire . ni nueirie au terme du
9' Plan.
Il s 'agit de favoriser les incitations au développement et à
l'exploitation de nos pote•ntialites naturelles, comme l'agriculture,
le tourisme . l 'artisanat et la mer.
I1 s 'agit de préparer les hommes et lee femmes de nos régions à
l'exploitation de rmis ressource;.
Le problème rie parait entier . s'agissant de la formation protes-
siunnelle de notre ninil,reuse jeunesse à la recherche d 'un
premier emploi . qui frappe aux portes les mains nues . On ore
rétorquera que c'est aujourd 'hui l'affaire des conseils régionaux,
mais ceux-cri ne font que s 'installer et de
nombreuses filieres
de formation n 'existent pas chez nous . Aussi serait-il souhaitable
que l 'édueatiori nationale remet,. chaque année dan, les instituts
universitaires
e t ••
technologie - -
dont
l 'absence
elles
noue est
crue'lle'ment ressentie par les entreprises locales quelques
places pour les jeunes étudiants des départements d'outre-mer,
qui éprouvent les pires difficultés pour la poursuite de leurs
études à cause de la date tardive du baccalauréat dans nos
départements
(`est un lieu stimule de rappeler que l 'agriculture est la
votatori naturelle de la Guadeloupe, qu 'un devrait.
y
privi-
légier les industries agroalimentaires, que l 'élesaite pourrait
<'Ire (baissant dans ce pays tropical ou l 'herbe puusr douze
mois sur darne et qu 'on pourrait s 'orienter cers une auto-
suffisance des besoins alimentaires
Mais le pruhleruc de la relance de la canne préoccupe tous
les Gnadm'i eupéens, les divise et nous parait mal uppri•hwudé.
.1e souhaite que les négeee•ualions que le cunenessaire de la
République de la région Guadeloupe eenduil aime les élus et
les sucre professionnels prennent en compte la volonté quasi
unanime des collectivités locale., de maintenir en activité
les
quatre
usines existantes comme la
volonté des planteurs
de canne, victimes des calamités d'une sécheresse exceptionnelle,
de replanter pour atteindre au plus vite le tonnage nécessaire'
a ces usines . Nous sommes rontaincus que toute autre solution
entrainera ini'lurtablement le démeurage'mcnl et, à court terme,
la mort de l 'Industrie sucnere de la Guadeloupe.
I.a banane mérule' une allenlinn plus marquée, compte tenu des
efforts louables ren,ent.s par lu
preifes .sron
pou- mieux
s 'orga-
niser et de l 'importance de la main d 'o•uvre que cette ru lt rre'
emploie . Nous ferrons des propositions précises pour celle activité,
à l'occasion du débat sur le
développement
économique des
départements d'outre-mer.
Il en sera de mé•tmc pour le tourisme,
dont je ne peux que
répéter qu'il ne prendra la place qui lui revient dans notre
économie que• lorsque les
Guadeloupéens auront été convaincus
de . avantages que cette activité est susceptible de leur apporter,
M. Didier Julia. Très juste !

3302
ASSEMBLEE NATIONALE — 3 SEANCE DU 26 OCTOBRE 1984
ressent tout particulièrement la Polynésie . Le chiffre de 1985
cet en baisse de 12100000 francs, soit 18 p. 100 par rapport
au chiffre voté pour 1984, soit encore une baisse réelle supé-
rieure à 22 p. 100 si l'on considère que ce crédit sert unique-
ment à la rémunération des fonctionnaires de l'Etat affectés
dans les services territoriaux.
En 1984, la Polynésie
aura été dotée d'un crédit de
l'ordre
de 38 millions de francs permettant d'assurer la rémunération
et le transport de cent cinquante fonctionnaires. Au cours de
cette année, la rigueur imposée par votre collègue des finances
vous a déjà obligé à renoncer à la relève de cinq médecins et de
quinze enseignants . Avec la nouvelle baisse de moyens que vous
annoncez, monsieur le secrétaire d'Etat, combien de médecins,
combien d'enseignants ne seront pas relevés en 1985?
Au titre des dépenses en capital, il est vrai que les crédits
de paiement passent de 131 .7 millions à 180,7 millions, soit
une progression d'un peu plus de 37
p. 100. Mais puis-je vous
rappeler que, ramenée aux crédits de paiement votés pour 1982,
soit 138,3 millions, la dotation de l'année prochaine ne couvre
même pas l'inflation de ces trois dernières années?
Par ailleurs, vous savez bien que cette augmentation est en
grande partie artificielle. puisqu'elle n'est qu'une compensa-
tion partielle des quelque 80 millions de francs de retard pris
par les crédits de paiement de ces dernières années, pour
financer l'ensemble des autorisations de programme ouvertes.
Cette année, en matière d'autorisations de programme, la situa-
tion n'est pas meilleure puisque les crédits prévus pour 1985
sont inférieurs de 5 p . 100 à ceux de l'année dernière, ce qui,
en francs constants, correspond en fait à une diminution de
15 p. 100. En 1965. nous ne lancerons donc que 80 p. 100
des opérations engagées en 1984. Où est alors le progrès écono-
mique et social de notre territoire qui se relève à peine de
l'épreuve des cyclones?
En ce qui concerne ces dépenses en capital, permettez-moi
de formuler deux observations.
Toul d'abord, à la suite d'une question écrite posée en 1983,
vous m'avez répondu, monsieur le secrétaire d'Etat, que le
principe de la création d'un service militaire adapté en Poly-
nésie était acquis et son financement a l'étude. Je constate
hélas! qu'après 1984 . le budget de 1985 passe totalement sous
silence cette question.
Ensuite, je voudrais rappeler à votre attention la priorité
que l'Etat doit attacher à aider le financement des investisse-
ments communaux . Vous savez l'importance ries besoins dans
ce domaine du fait du retard accumulé dans les années passées,
auquel s'ajoutent les destructions des cyclones de 1983. Vous
savez que la plupart des remmener( ne peuvent pas lever des
recettes à hauteur des besoins . Aussi, semble-t-il impératif
qu'en 1985 les dotation,'
globales d'équipement s'accroissent,
ainsi que les contributions du F . I. 1) . E. S. général.
Pour toutes ces raisons. je ne vois toujours pas l'avenir de
la Polynésie sous les couleurs les plus gaies. Pourtant, la réforme
statutaire, accueillie dans la joie, et la détermination du pre-
mier gouvernemenl de la Polynésie décidé à mener la bataille
pour le déseloppement économique en étroite coopération avec
la France, m'avaient laissé entrevoir des jours plus radieux.
Faut ii fonder alors notre espoir sur les seules conventions à
passer entre l'Etat et le ter ritoire'' ("est un domaine privilégié
des interventions de l'Etat, qui s ' e.st trouvé encore élargi par
le nouveaux statut du territoire de la Polynésie.
Aujou rd'hui ces conventions doivent couvrir les modalités de
la mise à disposition du territoire des agents et services d'Eaa',
les concours des établissements publics métropolitains, la mise
à disposition de personnel participant au fonctionnement des
services territoriaux, les interventions financières des différents
ministères techniques et, enfin, les conditions administratives
et financières dans lesquelles l'enseignement du premier eyele
du deuxième degré doit être transféré au territoire.
Ces différentes conventions sont loin d'être sienére, et la
rigueur qui caractérise le budget à venir de l'Etat laisse de
vastes zones d'ombre sur leur financement . Cela est d 'autant plus
Inquiétant que les différents ministères intéressés par ces conven-
tions n'ont pas de lignes budgétaires spécifiques retraçant leurs
possibilités d'intervention dans les territoires d'outre-mer, alors
que, parallèlement, la décentralisation les a amenés, parfois, à
supprimer des lignes budgétaires dont ils se servaient autrefois
pour financer tout ou partie de ces conventions.
Pour l'instant, les premières négociations engagées sur place
laisv+nt parfois sceptique . Ainsi, pour la mise en place de l'admi-
nistration territoriale, la détermination avec laquelle Mat a
()herché à récupérer à son profit
quelques fonctionnaire. qui
exerçaient dans les services territoriaux peut paraître choquante.
Cette politique de
la part du lion me déçoit profondément.
J'attendais davantage de la générosité de l'Etat et j'espère qu'II
ne s'agit là que de manifestation. sporadiques et sans lendemain.
Telles sont, monsieur le secrétaire d'Etat, les remarques que
je voulais formuler sur votre projet de budget. Par ma voix,
vous pourriez trouver la Polynésie exigeante . Vous auriez d'ail-
leurs raison, car la Polynésie a aujourd'hui l'exigence et la volonté
de réussir à valoriser l'autonomie interne qui
lui a été récem-
ment octroyée.
Cette autonomie, elle peut, elle doit la mettre en oeuvre avec
le soutien actif de l'Etat. Le nouveau statut voté à l'unanimité
du Parlement vaut, à cet égard, central passé entre l'Etat et le
territoire.
Je n'ai pas trouvé dans votre budget toutes les marques d'une
volonté d'engagement financier du Gouvernement à hauteur des
besoins du territoire, dans la situation particulière d'aujourd'hui,
qui est celle de la mise en place du
nouveau statut.
Il me reste à espérer que ces lacunes seront comblées par la
voie conventionnelle actuellement en cours de négociation.
Vive la Polynésie française !
Vive la France ! (Applaudissements sur les baves du rassem-
blement pour la République et de l'iunion
pour la démocratie
française .)
M. le président. Le parole est à M . Benjamin Brial.
M. Benjamin Brial . Monsieur le secrétaire d'Etat, le débat sur
le budget des départements et territoires d'outre-nier est l'oc-
casion pour nous, parlementaires des territoires d'outre-mer,
de faire un bilan avec vous. J'ai écouté mes collègues qui ont
parlé avant moi et j'ai constaté que du bilan global qu'ils dres-
saient à propos de votre budget il ressortait qu'il était très
mauvais pour l'avenir des territoires et des départements d'outre-
mer.
Mes propos, monsieur le secrétaire d'Etat, ne concerneront que
les problèmes relatifs à mon territoire, c'est-à-dire Wallis-et-
Futuna. Or, j'ai le regret de vous dire que je n'ai pas revu de
réponse aux différents problèmes exposés dans le mémorandum
qui a été présenté par la délégation de l'assemblée territoriale
de Wallis-et-Futuna, lors de sa mission de mai dernier en métro-
pole, c'est-à-dire depuis cinq mois.
Je n'ai pas le temps de rappeler ces différents problèmes,
mais
vos services ont parfaitement connaissance
des dossiers.
Je souhaiterais cependant, monsieur le secrétaire d'Etat, que
vous puissiez me donner des indications précises, notamment
sur les deux points suivants : premièrement sur la modification
du statut du territoire en ce qui concerne le décret fixant le
règlement intérieur de l'assemblée territoriale et, en particulier,
prévoyant de donner au président et au bureau un mandat
de deux années au lieu d'une seule : deuxièmement, sur le
problème de la rémunération des enseignant ; à Wallis et Futuna.
Comme vous le savez, en effet, l'écart entre les agents rému-
nérés sur le budget du territoire et ceux rémunérés sur le budget
de l'éduration nationale est particulièrement important . C'est
pourquoi l'assemblée territoriale a souhaité la venue à Wallis
d'un technicien du ministère de l'éducation nationale pour tenter
de trouver eue solution à ce problème.
J'ai essayé, compte tenu du temps de parole qui m'était
imparti, d'être bref . Cependant, je dois à nouveau exprimer des
regrets devant la diminution des crédits de subvention aux
budgets locaux affectés à notre territoire ainsi que des crédits
du F . 1. D . E S. pour
1985.
Je reconnais que la situation actuelle nécessite une certaine
rigueur. Il n'en reste pas moins que, compte tenu du fait que
notre territoire est déjà désavantagé par rapport à d'autres ter-
ritoires et qu'il est sans ressources propres j'aurais souhaité,
monsieur le secrétaire d'Eta', au moins le maintien des crédits
affectés en 1984.
Enfin, pour
les problèmes
restant
en suspens, je puis vous
dire, d'ores et déjà, que je prépare une lettre à votre intention,
parce que mes cinq minutes de temps de parole sont passées.
(Applaudissements sur les bancs du
rassemblement pour la
République .)
M. le président. La parole est à M . Sablé.
M. Vider Sablé. L'an dernier, monsieur le secrétaire d'Eta`s,
avec une réduction inquiétante de crédits, le budget des dépar -
tements d'outremer piquait piteusement du nez . Aujourd'hui,

ASSEMBLEE NATIONALE — r
8EANCE DU 26 OCTOBRE 1984
3303
c'est un projet en trompe-l'oeil qui nous est proposé . Les pré-
visions en hausse, variant en dents de scie selon les chapitres,
compensent à peine les coupes claires des années antérieures
et les annulations ou reports de crédits opérés en 1984.
Les astuces de comptabilité tiennent plus de place que les
propositions d'une véritable politique économique. Devant ce
savant amalgame budgétaire des départements et territoires
d'outre-mer, il est inutile de reprendre les critiques des propres
amis et alliés du pouvoir ou d'interpréter les silences et les
absences des déçus du socialisme.
Toute la politique d'outre-mer repose sur le double langage.
«Plus départementaliste que moi, tu meurs s, semble dire le
Gouvernement paraphrasant une expression à la mode. Mais,
dans le même temps . toutes ses initiatives
tendent à installer
les plus petites notoriétés du séparat isme dans les carrefours
d'influence d'où elles pourront obtenir, par le truchement d'as-
semblées paraconstituantes, le statut politique de leurs voeux.
Le prochain découpage des cantons va lui donner l'occasion de
dévoiler publiquement ses arrière-pensées sur le sort qu'il
réserve à l'avenir politique de nos îles.
M . Didier Julia . Très bien !
M. Victor Sablé . Le délabrement des finances publiques aurait
pu suffire à
expliquer son incapacité à remédier aux erreurs
et aux fautes qu'il impute aux gouvernements précédents, mais
il lui
aura toujours manqué le supplément d 'ême
indispensable
pour comprendre et sauvegarder le patriotisme des populations
d'outre-mer . La départementalisation, aboutissement d'un proces-
sus historique spécifique, n'est plus, aux yeux de la bureau-
cratie, qu'une méthode d'administration interchangeable pour
anciennes colonies sans distinction de latitude, de culture ou
de tradition
Le classement de nos départements dans le chapitre des affai-
res étrangères, dés l'origine de l'union de la gauche, a suscité,
en métropole, le désintérêt de la classe politique pour leurs
problèmes et, par réaction, dans tout l'outre-mer, un regain
de nationalisme ethnique.
M. Gilbert Gantier . Très juste!
M . Vidor Sablé. La volonté forcenée d'instituer une assem-
blée unique élue à la proportionnelle aboutissant à la coexis-
tence de deux assemblées rivales sur un territoire de dimen-
sion réduite se solde par le blocage de trot conseils régionaux
sur quatre La désastreuse situation de la Corse nous a été
imposée, alors que des adaptations plus conformes à nos par-
ticularités géographiques et à nos traditions démocratiques
auraient pu nous être proposées.
En outre, l'absence de représentant de l'outremer au Parle-
ment européen, où .se règle désormais le sort des productions
tropicales, exception faite du chef du parti communiste réunion-
nais, a été ressentie en silence par les Français d'outre-mer
comme une victoire du séparatisme au niveau national.
Dans la compétition internationale, la betterave l'a emporté
sur la canne . Le développement de l'isoglucose, les découvertes
agronomiques et technologiques japonaises voué bientôt boule-
verser le marché du sucre déjà durement toueh' par la sur-
production structurelle mondiale . Aux Antilles, l'Etat vient
d'annoncer qu'il ne s'intéresserait plus à l'avenir de cette indus-
trie. Il appartiendrait aux assemblées locales de prendre leurs
responsabilités !
Départementalisée sous la pression des adversaires
de la
départementalisation,
la. production martiniquaise a chuté de
92 009 tonnes il y a vingt ans à 1 900 tonnes en 1982 en dépit
d'ailes
importantes. L'espoir de
produire 3 000 tonnes cette
année pour une consommation interne de 14000 tonnas a fait
l'objet — quelle dérision ! -- d'un bulletin de victoire . Tous
les déficit, d'exploitation incombent désormais aux contribua-
bles locaux déjà lourdement écrasés par les charges inatten-
dues de la décentralisation . En outre, la gestion de cette indus-
trie a été confiée à une société d'économie mixte, créée cette
année après dix ans de colloques, de missions d'experts et de
voyages tous azimuts de spécialistes d'Elat, pour apprendre, mes
chers collègues, trois siècles après le père Labat, la manière
de planter la canne et de fabriquer le sucre et le rhum!
M. Gilbert Gantier . Très bien
M. Victor Sablé . Comme par ailleurs, dans le schéma classique
et quelque peu anachronique de la lutte des classes, la culture
de la canne a été associée eux souvenirs de l'esclavage, nos
Paysans s'en sont détournés et, attirés par les chances et les
aléas de la migration, ont fait place aux travailleurs étrangers
des îles voisines, bien entendu, à une époque oû le chômage
s'est prodigieusement aggravé dans la métropole.
Produit de base, le rhum est en pleine régression. La consom-
mation en métropole, qui était de 103 000 hectolitres d'alcool
pur en 1980, est tombée à 90 000 hectolitres en 1963 et, pour
les quatre premiers mois de
1984, à 32 000 hectolitres.
Au cours des deux dernières années,
à Kingston, à Berlin et
à Strasbourg, toutes les tentatives pour faire admettre dans le
Marché commun les rhums et tafias du Commonwealth en fran-
chise de droits, sans restrictions quantitatives et sans garantie
d'origine, net été :epi,uzfem . Mais, pour des raisons de fiscs-
lité interne, la France risque d'être traduite
devant
la Cour
de justice de Luxembourg pour manquement
à l'article 30 du
traité de Rome.
En
voulant réduire les subventions et les aides aux pays
A .C.P . dans le traité s Lomé III s en cours de négociation, le but
de la République fédérale d'Allemagne et du Royaume-Uni est
d'intensifier les exportations vers la Communauté de produits
tropicaux. et en particulier des rhums, rhums industriels et
rhums de synthèse fabriqués souvent par des compagnies pétro-
lières — je dis bien pétrolières ! — à vil prix et à usage mul-
tiple. U s'agit d'appliquer la formule lapidaire et déjà
large-
ment popularisée :
s Tende but not
aid . s (Applaudissements
sur les bancs du rassemblement pour la République et de l'union
pour la démocratie française .)
D'après les plus récentes informations qui nous parviennent
de Bruxelles, le quota global accordé aux pays A.C.P. pourrait
être fixé entre
175000 et
190 000 hectolitres d'alcool
pur,
alors qu'ils n'en importaient en 1962 et 1983 que 100000 hecto-
litres. Et il n'y aura personne au Parlement européen pour
défendre les productions tropicales.
M . Elle Castor . N'oubliez pas
Vergès !
M . Victor Sablé. La production bananière étant devenue
la
clé de voûte de l'économie
des Antilles, c'est avec une belle
unanimité que
les représentants des deux îles insistent
pour
un règlement rapide de leurs problèmes dont les plus urgents
sont celui de l'endettement désespéré des planteurs — 350 mil-
lions pour la Martinique et 120 pour la Guadeloupe — et celui
de l'actualisation du système de fixation des prix pour mieux
tenir compte, selon les saisons, de l'aide à l'exportation ou
des variations du dollar en cas d'importation.
Le tourisme bat de l'aile, bien qu'il enregistre actuellement
un chiffre d'affaires supérieur à d'autres secteurs d'activité
traditionnelle . Il serait temps, mes chers collègues et monsieur
le secrétaire d'Etat, que, dans ces lies surpeuplées, exotiques,
de surface exploitable réduite, le tourisme soit traité comme
une industrie de haute rentabilité.
Les impératifs de ta croissance économique par l 'effort collec-
tif de toutes les catégories de travailleurs devraient prévaloir,
comme en pays sous-développés, sur les loisirs et les facilités
de la société de consommation.
On construit des hôtels souvent somptueux pour bénéficier
d 'avantages fiscaux mais on néglige dans le même temps les
équipements touristiques, les manifestations sportives et cultu-
relles qui plaisent aux visiteurs étrangers et qui les incitent
à revenir dépenser leurs devises.
Mais les grèves et les attentats, la drogue et
les nouvelles
formes de criminalité, contre
lesquelles aucune lutte efficace
n'a été
engagée,
découragent
la
clientéls payante
d'Europe
et d'Amérique, qui pourrait apporter à nos régions défavorisées
prestige et prospérité. De plus, les tarifs e alenb dissuasifs atti-
rent cette clientèle vers des cieux plus cléments, et demain
peut-être vers Cuba.
Espérons que les tables rondes — mon collègue Camille Petit
vient d'y faire allusion — dont nous avons eu connaissance par
la presse locale et auxquelles les parlementaires — en toute
innocence -- n'ont pas été invités ont pu avoir au moine autant
d'intérêt que l'opposition en prêtait à celles d'avant mai 1981.
Pour conclure, mes chers collègues, l'échec du socialisme
à la française devrait écarter, en toute logique, la tentation
du socialisme à la cubaine.
Le dernier mot à 1a mode dans la nomenklatura parisienne
est la
s cohabitation •. I1 en rappelle plaisamment un autre
d'un auteur célèbre, au sujet du mariage
: «C'est un traité
de paix qui précède les hostilités'.
En politiqae, souvent l'inattendu arrive entre gens séparés
par l'idéologie mais attachés à la même nationalité et à la
mémo culture. Mais dans nos fies lointaines, les cas de figure

5304
ASSEMBLEE NATIONALE — 3 SEANCE DU 26 OCTOBRE 1984
sont plus variés et plus complexes . N'y voyez aucune allusion
à M. le Premier ministre, mais je crois que, dans des situations
aussi complexes, aussi difficiles, il nous aurait fallu un Fabius,
non pas Fabius, Premier ministre de la République française
en 1984, mais un Fabius cunctator (rires sur les bancs du ras-
semblement pour la République et de l'union pour la démocratie
française), celui de la République romaine, qui, au lieu d'attiser
les divisions par des mesures qui rendent la politique actuelle
inacceptable, s'efforcerait démocratiquement d'arranger les
choses dans l'intérêt de la France, car au rythme où elles vont,
11 suffira bientôt d'un rien pour voir tomber les Antilles dans
ce que vous avez vous-même appelé, monsieur le secrétaire
d'Etat, en nouvelle-Calédonie, • les pièges de l'Histoires.
C'est pour sonner l'alarme que je ne voterai pas ce budget.
(Applatr .lisse-rnents sur les bancs
du rassemblement pour la
République et de l'union pour la démocratie française .)
M. le président . La parole est à M. Castor.
M. Elie Castor . Monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers col-
lègues, lors de l'examen de la loi sur les compétences des
régions d'out re-mer, en décembre 1983, j'avais présenté plusieurs
amendements à caractère financier et fiscal tendant à créer
des ressources nouvelles pour la collectivité régionale de Guyane.
Ces recettes nouvelles étaient destinées, en premier lieu, à
abonder les recettes traditionnelles de la région, alors établis-
sement public, et, en second lieu, à compenser la modicité
des recettes existantes par rapport à l'immensité des besoins
de cette circonscription qui devait impérativement mettre en
place de nouvelles structures économiques créatrices d'emplois
et faciliter la réalisation des équipements collectifs inexistants
dans les domaines sanitaire, scolaire et socioculturel.
Vous précisiez, monsieur le secrétaire d'Etat,
dans
votre
exposé : . A cet égard, je puis dire dès maintenant que, pour
certaines raisons, le Gouvernement ne peut envisager favora
blement que soient votées certaines dispositions concernant
les transports et le logeaient qui auraient pour effet d 'étendre
dans ler départements d'outre-mer les solutions actuellement
en vigueur en Corse. La spécificité des départements d'outre-
mer s 'y oppose.
c De même, certaines propositions de votre commission ne
peuvent figurer dans le projet qui vous est soumis, mais elles
pourront faire l'objet de dispositions législatives spécifiques
qui seront prises ultérieurement, notamment dans le cadre de la
loi de finances . C'est en particulier ie cas des demandes relatives
aux ressources financières de la région de Guyane, dont la
situation est elle-même particulière par rapport à celle des
autres régions d'outre nier. .
Dans le cadre de la procédure de l'élaboration de la loi de
finances pour 1985, je vous ai rappelé par courrier, en février
1984, ces engagements afin que vous demandiez à ver; services
de procéder à l'étude technique et juridique de toutes ces
propositions, dont certaines, notamment celle relative à l'insti-
tution d'une redevance sur les licences de pêche délivrées par
Bruxelles, devraient engendrer une modification de la réglemen-
tation communautaire à solliciter par le Gouvernement français
auprès de la Communauté economi•,lue européenne.
Vous me re i;andiez au mois de mars 1984, monsieur le secré-
taire d'Etat, que vous aviez prescrit à vos services une étude
attentive de ces propositions, qui sont spécifiques à la région
Guyane.
Aussi, au nuunent où nous abordons l'examen (lu budget des
départements et territoires d'outre-mer, est-il rte mon devoir
de vous interroger sur les dispositions particulières qui ont été
retenues pou r la Guyane, car si Ira lois du 2 mars 198'2 et du
31 décembre 1982 ont mis e :i place la décentralisation et les
mécanismes de planification dus nos régions, si la loi du
2 aoùt 1984 a complété le dispositif législatif par l'allributian
de compétences spécifiques aux régions d'outremer, il est néces-
saire que celle .;-ci disposent de mmeens financiers leur permet-
tant de mettre en ouvre' leur politique de développement
économique, social et culturel.
La première de ces propositions portait sur la suppression
progressive de l'indemnité d'éloignement servie aux fonction-
naires. Elle émanait de la commission nationale de planification,
intergroupe c départements et territoires d'outre-mer , . Elle
prévoyait le reverseraient systématique et d 'égal montant de cette
indemnité, par une disposition législative à insérer tiens la loi
de finances, au budget régional et son affectation à la réali-
sation de constructions scolaires, en priorité aux équipements
collectifs en général .
Nous attendons cette disposition, monsieur le secrétaire d'Etat,
parce que les ouvriers qui sont rémunérés au S .M.I.C., lequel
est encore inférieur à celui de la métropole, ne peuvent plus
aujourd'hui admettre cette injustice.
La deuxième proposition était relative à l'institution d'une
taxe sur les produits transformés et exportés et qui portait
notamment sur le bois et sur les produits dérivés de la pêche,
crevettes, poissons, etc.
La troisième proposition portait sur l'institution d'une rede-
vance, après modification de la réglementation communautaire,
sur les licences délivrées aux armateurs étrangers des pays les
plus riches du monde, notamment les Etats-Unis et le Japon,
qui ne laissent aucune retombée financière sur le budget régional.
La quatrième proposition concernait la majoration de la taxe
sur le droit de bail à hauteur de 1,25 p . 100.
Enfin, la cinquième proposition prévoyait l'institution d'une
taxe sur l'électricité et d'une taxe sur le mètre cube d'eau
consommé.
La première proposition concernait un transfert de l'Etat vers
une collectivité locale et s'inscrivait dans le cadre des grands
principes de la décentralisation.
Les deuxième et troisième propositions concernaient la taxa-
tion des produits industriels et les grosses sociétés de pêche.
Les deux dernières étaient à supporter par les consommateurs
guyanais.
Monsieur le secrétaire d'Etat, au moment où nous allons voter
le projet de budget que vous nous avez présenté et qui est en
augmentation de 12,4 p . 100 par rapport à celui de 1984 et qui,
surtout, accuse une progression sensible des crédits de paiement,
il est tout à fait normal que nous obtenions des réponses aux
différentes questions que nous avons posées.
Il est aussi honnête de rappeler l'effort budgétaire et financier
qui a été consenti par le Gouvernement au cours des deux der-
nières années. Car, trop souvent, on critique le Gouvernement,
persuadé que rien n'a été fait de 1981 à 1984.
M. Pierre Bourguignon, rapporteur pour avis. En effet !
M. Elia Castor . Pour ce qui concerne notre région, à cette
même tribune, j'avais dressé le bilan de l'état d'abandon où les
gouven netnents de droite avaient laissé la Guyane.
M. Manuel Escutia et M . Jacques Mahées. Très bien !
M . Elle Castor . Mais nous avons obtenu des crédits substantiels
en ce qui concerne le domaine routier, puisque le chapitre spéci-
fique 58.01 a agité abondé (l'une dotation sur le fonds spécial de
grands travaux et également d'une autre dotation au cha-
pitre 53-42, article 10.
Nous avons aussi, pour les ports, obtenu une augmentation
des crédits. L'Etat a accepté le financement des
travaux
de
dragage à hauteur de ll millions de francs . A partir de 1985, le
secrétariat d'Etat chargé de la mer participera à l'extension
du port de Larivot pour une dépense d'un montant de 5 millions
de francs.
En ce qui concerne l'éducation, nous avions en 1981 — budget
de gouvernement de droite -- 2 600 000 francs pour l'ensemble des
équipements scolaires, premier et second degrés . Nous sommes
passés en 1982 à 6 millions de francs, en 1983 à 1l millions de
francs et en 1984 à 24 millions de francs.
M. Manuel Eseutia et
M. Jacquet, Mahéas. Voilà la vérité!
M . Elie Castor . Voilà l'effort qui a été consenti par le gouver-
nement de gauche pour la Guyane.
M. Ernest Moutoussamy . Très bien!
M. Elle Castor .
Mais, au regard des besoins immenses qui
s'expriment, nous sollicitons encore tut effort substantiel et
nous vous demandons, monsieur le secrétaire d'Eta', de bien
vouloir prospecter la voie européenne pour pouvoir augmen-
ter le' crédits de l'Etat.
Pour la santé, j'ai ici même insisté sur les reines hospita-
lières que nous ont laissées les différents gouvernements de
droite. Eh bien ! dans le cadre (lu contrat de flan qui sera
signé avec la région, l'Etat a accepté de reconstruire un hôpital
à Cayenne pour un montant de 2(10 millions de francs.
Voilà ce clac nous devons avoir l'honnêteté de dire sur les
crédite qui ont été inscrits pour la région Guyane .

ASSEMBLEE
NATIONALE
3•
Monsieur le secrétaire d'Etat, nous avons eu
l 'occasion
de
nous entretenir avec
M. le rapporteur spécial du
budget des
départements et
territoires
d'outre-mer,
lors de
son
dernier
passage
en Guyane,
sur l'état
d'abandon
et
sur
les retards
chroniques qu'accuse encore notre région . Nous avons demandé
que soit mis en place un plan d'urgence pour éviter tout déra-
page et toute catastrophe.
Je tiens aussi, à l'occasion de ce budget, à passer rapidement
en revue quelques problèmes plus épineux.
Premièrement, la situation de l'emploi est préoccupante.
Tous les jeunes qui ont quitté le cursus scolaire en juillet 1984
sont venus grossir le lot des demandeurs d'emploi. Dans les
secteurs primaire et secondaire, les emplois sont encore
inexistants du fait de l'absence de structures nouvelles dans
le secteur productif . Mais nous comptons beaucoup et ferme-
ment sur les dispositions mises en place par la région Guyane
dans les domaines de la pèche, de l'industrialisation, de l'agri-
culture et de la valorisation de la filière bois.
S'agissant de la pêche, nous devons reconnaitre que M . Len-
gagne, secrétaire chargé de la mer, a tenu parole puisque,
en 1981, a commencé le processus de francisation de l 'arme-
ment de pêche qui, sous les gouvernements de droite, était
exploité systématiquement par des armements étrangers sans
aucune retombée économique pour la région Guyane.
M. Pierre Bourguignon,
rapporteur pour avis. Très juste!
M. Elle Castor . Nous avons aussi mis en place un plan pour
la pêche artisanale au profit des jeunes artisans pécheurs
guyanais. Nous souhaitons, monsieur le secrétaire d'Etat, que
vous soyez notre interprète auprès de votre collègue de la mer
pour que les crédits qui ont été votés puissent servir, en
priorité, à la construction des installations frigorifiques pour
les artisans pécheurs de Guyane.
Pour l'agriculture, nous devons axer nos efforts pour attein-
dre, à la fin du 9' Plan, l'autosuffisance alimentaire, selon le
pr,jet de la chambre d'agriculture.
Dans le domaine de l'industrialisation, le comité interminis-
tériel de juillet 1982 a maintenu l'exploitation du kaolin afin
de permettre la fabrication des carreaux et de la faïence . Nous
souhaitons aussi que, très rapidement, soit mise en place cette
briqueterie-tuilerie qui doit nous permettre d'utiliser le maxi-
mum de matériaux locaux pour soutenir une politique hardie
de constructions de logements, d'écoles et d'hôpitaux.
Monsieur le secrétaire d'Etat, la situation de nombreux agents
affectés à des tàches relevant des services de l'Etat et rému-
nérés sur le fonds de développement local nous préoccupe . Je
souhaite que vous nous apportiez des solutions et des réponses
très précises.
Je voudrais aussi profiter de ma présence à cette tribune
pour appeler encore une fois votre attention sur l'important
problème de l'immigration.
Vous le savez), monsieur le secrétaire d'Etat, notre région
a toujours été un carrefour de migrations, mais les divers mou-
vements migratoires restaient limités statistiquement et partiel-
lement dans le temps, ce qui facilitait un relatif assentiment
au sein de la populaion guyanaise.
Cependant, aujourd'hui, force est de constater que depuis
cinq ans, le flux de l'immigration clandestine a pris une telle
ampleur qu'elle représente plus de 26 p. 100 de la population
totale, risquant, à terme, de remettre en cause l'identité cultu-
relle de la population guyanaise du fait du problème aigu
qu'engendrent l'adaptation et l'intégration d'une population
étrangère.
C'est la raison pour laquelle il faut arriver à obtenir un juste
équilibre entre la préservation de l'environnement, les condi-
tions de vie et la spécificité de la population guyanaise et
la nécessité de répondre aux exigences du développement éco-
nomique de la région, ce qui implique une évolution de sa
population active.
Après l'audience que le président de la commission des
lois a accordé au sénateur Tarcy et à moi-même, une mission
d'information conduite par le vice-président Massot est venue
en Guyane en juillet 1983.
L'année dernière, à cette même tribune, le vice-président
Massot, vous avait interrogé sur les mesures que vous comptiez
meure en place pour mettre fin à cet envahissement massif des
étrangers clandestins sur le sol de Guyane.
Ces immigrés, qui viennent gonfler un marché de l'emploi
déjà restreint de l'ordre de 25 p. 100, représentent une force
de travail considérable employée souvent à très bon marché
SEANCE DU
26 OCTOBRE 1984
5305
dans les secteurs de l'agriculture, de la foret, du bâtiment, de
la pèche et du personnel domestique.
C'est pourquoi, l'immigration étant de la compétence de
l'Etat, nous souhaitons installer au carrefour de ia route natio-
nale n" 1 et du chemin départemental n" 9, point stratégique
obligatoire de passage de tous ceux qui — notamment la fort-
colonie haïtienne — de Saint-Laurent se rendent à Cayenne,
le poste de police permettant d'effectuer tous les contrôles
nécessaires.
M. le président. Monsieur Castor, je vous prie de conclure.
M. Elie Castor. Monsieur le président, la Guyane n'a qu'un
seul représentant, alors qu'il y en a trois pour chacun des
autres départements d'outre-mer. M'accordez-vous deux minutes
supplémentaires ?
M. le président . Monsieur Castor, je vous conseille, la pro-
chaine fois, de demander à votre groupe de vous accorder un
temps de parole supérieur à cinq minutes. Je n'y suis pour
rien !
M. Elle Castor. Je vous remercie, monsieur le président . Je
vais abréger.
Aujourd'hui comme hier, les entrées demeurent toujours aussi
nombreuses et le phénomène de délinquance croit singulièrement
depuis quelques mois . A la suite de la recrudescence de ces
actes de délinquance, des agressions, des coups et blessures,
des viols, des crimes, la population guyanaise vit dans un état
de psychose permanent.
Certes, je me dois de souligner les mesures qui ont été mises
en application par le représentant de l'Etat dans la région :
l'immatriculation des pirogues est achevée, l'affectation d'une
vedette pou : assurer un contrôle régulier sur le Maroni, augmen-
tation du nombre des expulsions et des refoulements -- 466 —
opérations ponctuelles réalisées avec efficacité, patrouilles orga-
nisées, etc. Mais cela reste encore insuffisant.
Monsieur le secrétaire d'Etat, la coexistence entre Guyanais
et population immigrée s'effectuera plus sereinement si les
mesures que nous préconisons sont mises en application, sinon
on peut craindre une dégradation rapide du climat social qui
risque de déboucher sur la révolte.
Sur le plan de la santé, la situation est désastreuse, comme
je viens de l'indiquer.
M. le président. Mon cher collègue, vous étiez inscrit pour
cinq minutes, voilà un quart d'heure que vous parlez. D'autres
orateurs sont inscrits pour cinq minutes, devrai-ie tripler leur
temps?
Maintenant, je vous prie de conclure.
M.
Elle Castor. Je voulais encore vous signaler, monsieur
le secrétaire d'Etat, les problèmes de la santé, de l'éducation,
de l'habitat . Malheureusement, je n'ai plus le temps.
En corclusion, en raison des efforts consentis par le Gouver-
nement, je voterai le projet de budget que vous nous présentez.
(Appawltssemeuts sur les bancs des socialistes .)
M. le président . Je vous remercie de votre compréhension,
monsieur Castor.
La parole est à M . Didier Julia.
GA. Didier Julia. Je parlerai de Saint-Pierre-et-Miquelon pour
deux raisons : d'abord, parce que de tous les départements
français, celui de Saint-Pierre-et Miquelon est le plus touché
par la chute du franc car il est situé dans la zone dollar;
ensuite, parce que la solution proposée, qui n 'est ni budgétaire,
ni économique ni sociale, mais d'ordre politique nue parait tout
à fait inappropriée.
Monsieur le secrétaire d'Etat, M . l'en vous a annoncé dans
son intervention qu'il vous dirait toute la vérité . Il a énoncé
effectivement un certain nombre de vérités, indiscutables, sur
les difficultés dos gens de Saint-Pierre-el-Miquelon . Poursuivant
dans celte voie, je vous dirai d'autres vérités.
On se souvient qu'avant la transformation du territoire
de
Saint-Pierre-et-Miquelon en département, qui s'est d'ailleurs
effectuée dans des conditions un peu sommaires, le conseil
général n'avait pas voulu examiner les ordonnances qui, entre
1976 et 1978, ont apporté cette modification institutionnelle.
On se trouve donc actuellement dans une situation très difficile,
puisque M. Pen pense que la solution des problèmes de Saint-
Pierre-et-Miquelon consisterait à abandonner le statut de dépar-

S306
ASSEMBLEE
NATIONALE — 3 SEANCE DU
26
OCTOBRE 1984
tement pour adopter celui de territoire . Il s'appuie sur cette
idée très simple que le conseil général est unanimement favo-
rable à cette transformation . Mais, monsieur le secrétaire d'Etat,
cette assemblée étant élue au scrutin uninominal à un tour,
il suffit de 51 p. 100 des voix pour y obtenir tous les sièges.
M. Albert Pen . Puis-je vous interrompre, monsieur Julia ?
M. Didier Julia . Je l'accepterais très volontiers si je ne crai-
gnais que vous ne demandiez à m'interrompre à chaque instant.
M. Albert Pen . Non, je ne le ferai pas.
M. Didier Julia. Dans ce cas, allez-y'.
M . le président. La parole est à M . Pen, avec l'autorisation
de l'orateur.
M. Albert Pen. Je vous remercie, monsieur Julia.
Je suis un peu étonné de vous entendre parler de mon terri-
toire alors que vous n'y avez jamais mis les pieds.
M. Jacques Mahéas .
M. Julia a la science infuse !
M. Albert Pen. S'agissant de la départementalisation, je vous
répondrai qu'elle a été faite contre l'avis des élus locaux . Depuis,
toutes les élections, qu'elles soient municipales, dépa etementales,
législatives ou sanatoriales, ont toujours eu comme thème prin-
cipal le changement de statut . Si nous avons toujours été
glus,
ce n'est pas par hasard.
M. Pierre Bourguignon, rapporteur pour avis. Eh oui
M. Albert Pen . C'est parce que la population, dans sa grande
majorité, réclamait avec nous le changement de statut . (Applau•
dissements sur les bancs des socialistes .)
M. le pr zsident. Veuillez poursuivre, monsieur Julia.
M . Didier Julia. Monsieur Pen, je ne veux pas polémiquer
avec ' ,eus, mais je vous rappellerai simplement que seules les
récente= élections européennes se sont jouées sur le maintien du
statut départemental.
M Albert Pen . Non .
M .
Didier Julia .
. .. mais leurs habitants sont des citoyens
comme nous, avec les mêmes droits . Il s'y ajoute simplement à
Saint-Pierre-et-Miquelon des difficultés considérables
Vous aurez peut-être le plaisir, si le projet de loi est adopté,
d'avoir une administration, avec un secrétaire général, et vous
pourrez même porter des appréciations sur cette administration,
mais je le dis dès aujourd 'hui pour prendre date, il n'en résul-
tera aucune amélioration de tous vos
problèmes qu'ils soient
d'ordre économique ou social ou qu'ils portent sur les deux
cents milles marins.
Notre seul souci est d'améliorer le niveau de vie des habitants
de Saint-Pierre-et-Miquelon qui connait une chute extraordinaire.
L'occupation par les syndicats à plusieurs reprises des locaux
de votre conseil général est, à cet égard, un signe très clair . On
ne peut pas, pour une raison purement politicienne — et, mon-
sieur le secrétaire d'Etat, vous ne l'ignorez pas — fuir les vrais
problèmes de Saint-Pierre-et-Miquelon qui sont économiques et
sociaux, qui tiennent à son isolement et à la proximité du
Canada.
En outre, et je le répète, le changement de statut n'a jamais
correspondu à la volonté actuelle des habitants. Il est même
singulier d'évoquer ce changement de statut devant l'Assemblée
nationale alors que la population locale n'a absolument pas été
consultée sur ce sujet, sauf lors des élections européennes, mais
alors, monsieur Pen, vous avez été mis nettement en minorité.
M. Albert Pen . Monsieur le président, me permettez-vous d'inter-
venir de nouveau ?
M. le président . Vous avez la parole, mais pour quelques
secondes seulement, monsieur Pen.
M. Albert Pen . Je suis vraiment touché par la sollicitude de
M. Julia. S'il avait eu le même comportement du temps des gouver-
nements qu'il soutenait, nous ne connaîtrions certainement pas
la situation actuelle !
M . Didier Julia. L'effondrement date de 1981.
M. Albert Pen . Non, monsieur Julia, il était inscrit dan; les
faits depuis 1976, et vous le savez très bien !
M. Didier Julia . Vous n'avez absolument pas évoqué le chan-
gement de statut à un autre moment : je n'en veux pour preuve
que votre profession de foi électorale . La seule fois où ce chan-
gement a été évoqué, c'est lors des élections européennes, et
vous avez été mis en minorité fac : à une liste qui a recueilli
56,20 p. 100 des suffrages.
M. Albert Pen. Je n'ai pas participé à ce scrutin.
M. Didier Julia .
Mais, mon cher collègue, nous allons voir
~,ns quelques instants où est l'intérêt des habitants . Vous avez
vous-même indiqué que pour les syndicats, le salut résidait dans
l'application intégrale du statut départemental et vous vous
êtes félicité des avantages qu'avait apportés la départementali-
sation tant en ce qui concerne le commerce que le niveau de vie.
M. Albert Pen. C'est aberrant !
M. Wilfrid Sertile . C'est le système économique qui est en
cause et non pas le statut !
M . Didier Ju lia. Enfin, vous avez conclu de manière stupé-
fiante en prétend nt que l'abandon (lu statut de département pour-
rait faciliter les négociations avec le grand ami canadien alors
que cela ne ferait nue renforcer l'isolement de Saint-Pierre-et .
Miquelon.
Cela étant, monsieur le secrétaire d'Etat, je vous poserai une
question : avez-vous pensé au problème constitutionnel que :muté
vers le projet de loi n" 2322 que vous avez déposé ? Car la Consti-
tution est formelle : l'article 73 permet toutes les adaptations
nécessaires à la particularité de Saint-Pierre-et-Miquelon, mais
il est interdit de modifier un statut départemental sans qu'il y
ait une consultation nationale puisque l'article 53 de la Consti-
tution ne s'applique q'I'aux territoires et non pas aux départe .
mente d'outre-mer.
Voyez-vous, monsieur Pen, Il
n'est pas besoin de mett re les
pieds à
Saint-Pierre-et-Miquelon
pour connaitre les problèmes
qui s'y posent . Comme tous les Français, je suie solidaire des
habitants de Saint-Pierre-et-Miquelon . C'est la France qui est
en jeu. Il est des villes de France que je ne connais pas . ..
M. Albert Pen. Cela se voit
1
M. Didier Julia. L'effondrement du franc est récent !
M. le président. La parole est à M. Hory.
M. Jean-François Hory. Il m'arrive de rêver, monsieur le secré-
taire d'Etat, d'un débat budgétaire où nous ne parlerions que
de budget et où j'aurais l'esprit assez libre pour examiner avec
vous, en toute sérénité, les différentes questions posées par le
volume et la répartition de vos crédits. Si tel était le cas,
j'aurais, cette année, quelques motifs de satisfaction, et j'y
reviendrai.
Malheureusement, nous abordons pour la quatrième fois depuis
le début de la législature ce débat budgétaire sans que soit
levée l'expectative statutaire à laquelle Mayotte est abandonnée
depuis si longtemps. Nous sommes désormais à moins de deux
mois de la fin du délai de cinq ans ouvert en 1979 pour décider
du statut de notre île et les intentions gouvernementales
ne
sont pas encore connues.
Consultera-t-on ou non la population ?
M. Michel Debré . Il le faut!
M. Jean-François Hory . II semble bien que non mais rien n'est
encore officiel à ce propos . Ouvrira-t-on un nouveau délai de
réflexion ? Il semble bien que oui, mais nous ne savons pas
à quoi il sera utilisé.
A l'issue de ce délai, prendra-t-on l'avis de la population
mahoraise? Il nous parait que cette précaution est politique-
ment souhaitable et juridiquement Inévitable . Mais quelles
questions posera-t-(*I alors aux Mahorais ? Là encore, noua
ne savons rien . Quelles que soient les solutions finalement
arrêtées, je dois vous dire, monsieur le secrétaire d'Etat, qu'il
ne me paraît pas de bonne méthane de conduire dans la
précipitation d'une fin de session un débat aussi important pour
l'avenir de 55000 Français.
Quant au fond, on sait qu'il
vous arrive d'exprimer sur la
situation politique mahoraise, sur
les
problèmes juridiques
qu'elle pose, sur le destin de Mayotte, des points de vue assez
différents des miens. Je vais peut-être vous étonner, mai,. je
préfète cela, c'est-à-dire l'amorce
d'un débat, au mutisme

ASSEMBLEE NATIONALE — 3•
ne.
officiel des cieux premières années de la légisiature où il sem-
blait que le seul fait d'évoquer Mayotte était, en sui, un quasi-
délit.
Nous devons, au contraire, parler, comparer nos analyses . Les
Mahorais et leurs élus comprennent les préoccup étions du Gou-
vernement et n'ignorent pas les difficultés, notamment diplo-
matiques. que leur situation soulève. En echange de cet effort
de compréhension, il est bon, monsieur le secrétaire d'Etat, que
vous vous mettiez à l 'écoute de nos préoccupations pour essayer
d'en comprendre le fondement au-delà d'analyses caricaturales
quelquefois faites à Paris par des gens cui rie connaissent rien
de la réalité mahoraise et qui sont prêts à appliquer leurs
schémas et leurs préjugés à tout ce qui résiste à leurs habitudes
intellectuelles.
En vous écrivant en très grand nombre — un pc' plus de
16000 cartes postales d'après mes dernières info rmations — les
Mahorais vous ont redit leur attachement à la France, leur
vigilance et leur souci que soient respectées la loi et la Consti-
tution . Nous aurons bientôt l'occasion d'en reparler, monsieur le
secrétaire d'Etat, mais je souhaitais vous redire notre souhait
d 'une concertation approfondie quant à la solution statutaire
que vous proposerez au Parlement . Vous savez que, pour ma
part, je suis prêt à cette concertation, et je crois que, forts
de leur représentativité, de leurs convictions et de la garantie
des institutions, les autres élus de Mayotte y sont également
disposés.
Incertitude sur l'avenir, statut provisoire après statut provi-
soire, délai après délai, dans ces conditions . comment parler
de développement ? En effet, lorsque l'on parle du budget de
l'outre-mer, c'est bien de développement qu'il devrait s'agir
tellement les besoins sont immenses dans tous nos départements
et tous nos territoires, et spécialement dans la collectivité
territoriale que je représente.
Vous y êtes venu, monsieur le secrétaire d'Etat, pour mani-
fester la solidarité nationale après la difficile épreuve que nous
avons connue avec le cyclone Kamisy . Je vous remercie pour
cette visite, mais je veux aussi vous poser une question.
Vous a-t-il semblé au suectacle du sous-développement maho .
rais que la communauté nationale avait, depuis cent qua .
rente ans, fait face à toutes ses responsabilités ? Evidemment
non, et la tâche est immense . Je ne dis pas que rien n'a été
fait. i,lans les secteurs de la santé, de l'enseignement, du loge-
ment des progrès décisifs ont été accomplis avec — je tiens
à le souligner — un fort accroissement les interventions de
l'Elat depuis trois ans . Mais pour le reste, vous l'avez vu, nous
attendons encore une aide sérieuse au développement de l'agri•
culture, de la pêche, de l'artisanat, à la réalisation des infra-
structur es portuaires ou routières sans lesquelles rien ne se fera.
Ce travail suppose une réflexion sere i ne. un horizon politique
dégagé, au moins à moyen terme, c'es' une solution stable
à la question du statut de Mayotte . Je vous prie de nous dire
rapidement ce que vous entendez proposer au Parlement à cet
égard. En tout cas, qu'il s'agisse des initiatives des Mahorais
eux-mêmes, des investissements extérieurs, de la motivation
des administrations locales ou de l'attention des ministères
parisiens, incontestablement nos problèmes statutaires pénalisent
notre développement.
C'est bien dommage, car nous avons des projets et vous,
vous avez la volonté manifeste de casser la logique du sous•
développement de l'outre-nier. Cette volonté, elle est attestée
par votre budget. On l'a élit avant moi : dans le contexte de
crise éct,00ntique et de rigueur que nous traversons, ce budget
est certainement le meilleur que nous puissions avoir par sa
progression globale en volume et par l'importante progression
relative des crédits de paiement, c'est-à-dire par le souci de
réaliser les investissements qui nous font défaut.
S 'agissant de Mayotte, notre attention se porte avant tout
sur le F . I . I) O . M. qui est chez nous votre principale inter-
vention. Et à ce propos je Joie vous dire que, probablement
à l'inverse de la plupart de mes call `Élues, je suis inquiet . En
effet, la progression du F . 1 D . O . M . est due en bonne partie
à l'apparition rdens la nomenclature d'une section régionale
dont j'avais d'ailleurs sollicité le renforceraient en qualité de
rapporteur (le la loi sur les compétences des régirais d'outre .
mer. Il en résulte que la section départent : male, si elle voit
ses crédits de paiement en forte augmentation — près de
40 p. 100 – est marquée par une diminution sensible moins
11 p. 100 - - des autorisations de programme . Lorsque vous
ferez vos propositions de répartition de cette seelion au comité
du F . I. D . O. M., je vous demande, monsieur le secrétaire' d'Etat,
de considérer le fait que noue n'avons pas, nous, de niveau
régional pour accéder à la nouvelle section, la remarque valant
également, je crois, pour Saint-Pierre-et-Miquelon .
SÉANCE DU
26
OCTOBRE
1984
5307
Sur le 1" . 1. D . O. M. général nous demandons qu'une aide
exceptionnelle nous soit accordée pour le renforcement des
moyens de transport maritime entre les deux lies Petite-Terre
et Grande-Terre . Là encore je sollicite votre bienveillant appui.
En dehors de cette question principale, je veux appeler votre
attention sur les difficultés que nous rencontrons en matière
de crédits publics. Malgré les garanties de remboursement très
solides que nous avons mises en place, nous nous heurtons pour
nos emprunts à un plafonnement sévère des fonds globalement
mis à notre disposition par la Socredom . Encore l'expression
mis à disposition >' pourrait-elle laisser à penser que nous
y accédons facilement . Dans la réalité, les procédures sont d'une
complexité et d'une longueur incompréhensibles, et je vous
serais bien reconnaissant de ce qu'il vous sera possible de faire
pour les rendre plus fluides et donc plus compatibles avec
nos impératifs de développement.
Pour le reste, je sais vos efforts pour obtenir à notre profit
des aides plus vigoureuses des principaux ministères et spécia-
lement un engagement déterminé du ministère de l'agriculture.
Je tiens à vous en remercier en regrettant que le temps qui
m 'est imparti ne me promette pas de vous présenter quelques
demandes supplémentaires . (Sourires.) Mais nous pourrons en
reparler ailleurs.
En conclusion, pour les raisons financières que j'ai exposées,
j'apporterai à votre budget le soutien des députés radicaux
de gauche. Mais pour les raisons propres à Mayotte que j'al
rappelées, je veux vous redire la vigilante attention de la
population mahoraise à l'égard de vos prochaines propositions en
matière statutaire.
(Applaudissements sur les bancs des socia-
listes.)
Suspension et reprise de ta séance.
M. le président. La séance est suspendue pendant quelques
minutes.
M. le président. La séance est suspendue.
(La séance, 3uspendne a vingt-trois heures vingt-cinq, est reprise
à vingt-trois heures quarante .)
M. le président. La séance est reprise.
La parole est à M. le secrétaire d 'Elat auprès de ministre de
l'intérieur et (le la décentralisation, chargé des départements et
des territoires d'outre-mer.
M. Georges Lemoine, secrétaire d'Etat . Mesdames, messieurs les
députés, je voudrais, pour commencer, faire un sort particulier,
car il mériterait un Oscar, à l'intervention de M . Fontaine.
M. Pierre Bourguignon,
rapporteur pour avis. Certes !
M. Jacques Mahéas . Il est parti ! C'est inutile !
M . Georges
Lemoine, secrétaire d'État. M. Fontaine a com•
mencé son intervention en disant : four ne pas changer . . .
a,
puis il a appuyé sa démonstration sur une citation de Shakes-
peare : « Le mal que l'on fait vit après soi.
Je dois rappeler qu'en 1980, dans le mémo débat, M . le député
Fontaine s 'adressait déjà en ces termes au Gouvernement qu 'il
soutenait
:
s Quand je dis budget, j 'agis plutôt par habitude,
car je devrais plutôt parler de ce qu 'il en reste. En effet, ce ne
sont plus que des miettes. Il a donc raison de citer Shake.,-
peare : = Le mal que l'on fait vit après soi . • Eh bien, c'est vrai,
car mesdames, messieurs les députés, c'est dans cette situation
que net., nous trouvons aujourd'hui . (Sourires .)
Mais puisque M . Fontaine e .;t un shakespearien, je le renver-
rai plutôt à Barillet pour lui rappelles un vers célébre, parce
que facile â retenir
:
a Wurds, words, words . „ De tout ee qu'il
a dit il ne reste effectivement que des mole!
(Nouveaux sou-
rires .)
Je répondrai aux autres interventions de manière thématique,
car les orateurs ont souvent abordé les mêmes sujets . Je regrou-
perai donc mess réponses autour de quelques grandes idées.
.)e coennirnect'ai par le développement économique qui, me
semble-t-il, passe avant certains arrière-plans politiques.
Nous sommes tous très attachés au développement écono-
mique. Et chacun a conscience qu'il existe un décalage, pour ne
pas dire un déphasage, entre la situation économique des dépar-
tements d'outre-mer et celle de la métropole. Même si la
crise constitue un point commun, il est vrai que ses effets sent
encore plus sensibles dans les départements d'outre-mer que

5308
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU
26
OCTOBRE
1984
dans l 'Hexagone. Cependant, ne gommons pas, là encore, ce
qui se disait pendant le débat de 1980. Si je devais rappeler
certaines interventions de parlementaires qui sont encore pré-
sents ce soir dans cet hémicycle, je trouverais une certaine
continuité dans leur pensée . Cela signifie aussi que la situation
que l'on dénonce aujourd'hui existait déjà hier. Je le dis, non
pour en tirer un bénéfice oratoire, mais pour essayer de
sensibiliser les uns et les autres à la gravité de la situation.
Si j'affirme aujourd'hui notre volonté de définir, dans le
cadre d'un débat économique, un certain nombre de priorités
dont nous proposerons de débattre avec vous les parlementaires,
mais aussi avec les élus locaux et avec les représentations
syndicales, c'est parce que nous sentons bien que rien ne
pourra être fait pour l'outre-mer sans la mobilisation de tous
ceux qui sont partie prenante à l 'évolution de l'économie.
Parmi les questions à poser, la plus importante, j'en suis
conscient, est celle de la jeunesse.
Comment résoudre ce problème qui devient chaque jour plis
aigu, compte tenu de la démographie que nous connaissons
dans les départements d'outre-mer ? Sa solution est rendue
encore plus malaisée par le retard que l'on a pris avant de
prendre conscience de ce que représentait dans ces départements
la mise en place d 'un système scolaire éducatif adapté à la
réalité locale . En 1980 déjà, M . le député Debré insistait auprès
de mon prédécesseur de l 'époque sur les mouvements migratoires
et indiquait qu'il était normal que, clans le cadre du Bumidom,
on puisse vérifier, a posteriori, si les jeunes qui venaient en
métropole y trouvaient un emploi . C 'est tà la question. Il ne
faut pas s'imaginer qu'on va résorber le chômage des jeunes
dans les départements d'outre-mer en leur donnant un billet
d'avion.
M. Frédéric Jalton. Non !
M. Georges Lemoine, secrétaire d 'Etat. Ce n'est pas la solution,
et je sais qu'ici personne ne le croit. 11 serait faux également de
prétendre que nous empêchons les jeunes de venir en métropole.
En ce qui concerne la formation professionnelle, formation
que l'on ne peut pas toujours acquérir dans les départements
d'outre-mer, nous favorisons la venue des jeunes en métropole.
En outre, il ne faudrait pas nuis plus sous-estimer une mesure
liée au service national . Tous les jeunes d'outre-mer qui accom-
plissent leur service national en métropole peuvent faire valoir
pendant cinq ans leur droit (le retour dans leur département
d'origine. Ils disposent donc de cinq années pour essayer, après
leur service national, de s'insérer dans l'économie métropoli-
taine. ll existe donc des possibilités. Je signale d'ailleurs qu'à
la Réunion — département que vous représentez, monsieur le
Premier ministre — il y a eu cette année plus de possibilités
offertes que de candidats au voyage vers la métropole.
La tendance des jeunes est donc — et nous ne pouvons
que nous en féliciter -- de tenter d'acquérir sur place une
formation qui leur permettra (le trouver un emploi dans leur
département d'origine . C'est une tiemarche qui me parait légitime.
Pour faire face à la situation, il nous faut analyser les causes
d 'un échec scolaire encore trop important, puis . à partir d 'un
bon niveau scolaire, dispenser une formation adaptée, si passible,
aux besoins réels du de parlement . Conjointement, nous devons
développer des filières, grands axes de l'économie, ce qui fera
l'objet du débat sur l'économie de l'outre-mer . Ainsi, on a parlé
à plusieurs reprises de l'agriculture qui est susceptible de
(mono des perspectives aux jeunes.
Monsieur le député Debré, vous semblez dubitatif. Je reconnais
qu'il est difficile de susciter, chez un jeune qui a connu l'attrait
du milieu urbain, l'intérêt pour la vie en secteur rural . Mais
il appartient aux élus locaux, départementaux et régionaux,
d 'expliquer aux jeunes que l 'avenir et le développement de
l'économie de leur département dépendent d'eux . Le but des élus
ne doit pas être d '
, exporter . leurs jeunes, niais de leur
donner tous les atouts pour qu 'ils puissent participer directement
au développement économique de leur région.
Bien entendu, entre le discours et la réalité, il y a un écart . ..
M. Michel Debré . Un abc-ne !
M. Georges Lemoine, secrétaire d'Etat .
. . . que je mesure. De
nouvelle. procédures devront être mises en place. Nous au rons
à en discuter sur le fond, après avoir consulté les conseils
régionaux et les conseils généraux dans le cadre du débat sur
l'économie . Ce débat, nous l'avons déjà entamé récemment dans
le domaine du tourisme .
Après les négociations qui ont été menées avec les conseils
régionaux lors de la préparation des contrats de Plan, je suis
désormais convaincu que les élus locaux, qui ont maintenant la
responsabilité de la formation des jeunes, l'inscrivent effective-
ment parmi leurs priorités . Cette donnée me parait très impor-
tante.
Pour me résumer sur ce point précis de ce que j 'appellerai la
migration intérieure, on ne saurait
c i°e
que nous interdisons
les mouvements migratoires.
M . Michel Debré. Vous ne les payez pas !
M. Georges Lemoine, secrétaire d'Etat. Les mouvements exis-
tent et, chaque fois qu'un jeune veut venir en métropole avec
un but précis, nous lui facilitons la tâche et nous l'aidons. Mais,
encore une fois, nous ne voulons pas vendre du rêve. Car donner
à un jeune un billet d'avion, l'embarquer, même l'accueillir à
Roissy . ..
M. Michel Debré . On ne leur propose rien !
M. Georges Lemoine, secrétaire d'Etat . . .. et lui offrir l'accueil
pendant quinze jours à la Maison de la Réunion ne suffit pas.
Dès le seizième jour, commenceront pour lui les véritables diffi-
cultés. Plusieurs d'entre vous 3 ont fait allusion . Il faut que nous
puissions, par le biais de l'A .N .T . et grâce aux associations qui
existent, faire en sorte que nos concitoyens des départements
d'outre-mer soient accueillis et reconnus quand ils sont en
métropole comme des Français à part entière . Or vous savez
que dans ce domaine nous avons encore du chemin à parcourir.
Pour ma part, je crois que les missions qui ont été confiées à
l'A .N .T ., plus particulièrement clans les relations avec les
associations, seront remplies.
M. Michel Debré. Mais non ! C'est un rêve !
M Georges Lemoine secrétaire d'Etat. Si vous désirez m'inter-
rompre, je suis prèt à vous laisser la parole.
M. Michel Debré . Je vous en remercie.
M. le président. La parole est à M . Debré, avec l'autorisation
de M. le secrétaire d'Etat.
M. Michel Debré. Monsieur le secrétaire d'Etat, il y a dans
votre exposé une phrase qui, à mon avis, le condamne . Quand
un jeune, avez-vous dit,
s
a un but précis
. — en fait, un
emploi —
e nous l ' aidons. • Mais qui va proposer au jeune un
emploi? J'accuse nettement l'Agence nationale pour l'emploi et
I'A.N.T. de ne rien proposer.
Comment voulez-vous qu 'à douze mille kilomètres de là, un
jeune connaisse le centre de formation où il doit aller ou sache
s 'il y a un emploi qu 'il peut occuper? Et je ne parle pas seu-
lement sur un plan théorique . C'est la réalité !
J'ai fait, depuis quelques mois, l'effort de contacter des entre-
prises qui ont offert des emplois . Malgré les obstacles venus
de certaines agences, nous avons effectué des démarches auprès
des centres de formation, et nous avons trouvé des emplois et
des stages. Nous pouvons, à ce moment-là, les proposer aux
jeunes. Mais quand vous dites : = il faut que les jeunes nous
proposent
s,
vous renversez la charge de la preuve, et cela
donne les résultats que l'on peut constater, c'est-à-dire que per-
sonne ne vient.
M. Georges Lemoine, secrétaire d'Etat . Ce n'est pas tout à fart
comme cela que les choses se présentent, et je ne veux réduire
la porter ni de votre propos ni du mien, car je crois qu 'ils se
complètent : des initiatives peuvent être prises en métropole,
et d 'autres sont prises localement.
N'oublions pas - et vous le savez - - que Ix'aucoup de nus
compatriotes d 'outre-ruer. Réunionnais ou Antillais, ont de la
famille en métropole et que des possibilités d 'accueil existent.
C 'est pourquoi je précise à nouveau que chaque fois qu 'un jeune
qui souhaite venir en métropole peul nous dire ce qu 'il veut y
faire et nous indiquer sun point d 'accueil . nous faisons tout
pou r l'aider à venir.
Après avoir parlé de la migration intérieure, j 'é.oqueraj l 'autre
volet du problème, c 'est à-dire la formation professionnelle et
les activité; que nous pouvons offrir aux jeunes sans formation.
En un mot, qu'en est-il des chantiers de développement?
Il est vrai qu'une réduction de crédits, trtrp importante à
mon gré, a été proposée celle :ornée pour les chantiers de déve-
loppement . Nous pou rsuivons la négociation avec M . Michel Dele-
barre, qui a la charge de gérer les crédits concernés, pou' exa-
miner dans quelle mesure ils pourraient être abondés .

ASSEMBLEZ
NATIONALE
8' SEANCE DU 2b OCTOBRE 1984
5309
Cel a dit, il faut bien voir que si une réduction a été pro-
posée, c'est parce que nous espérons ouvrir les droits aux Asse.
dic d'outre-mer dans :es mêmes conditions qu'en métropole.
Personne ne peut nous en faire le reproche . Certes, il faudra
juger d'après les résultats, mais c'est un objectif.
Cet objectif doit donc venir en déduction de ce que repré-
sentaient autrefois les chantiers de développement.
Par ailleurs, il ne faut pas sous-estimer la nouveauté que
représentent les travaux d'utilité collective . Sur ce sujet, vous
devez avoir à l'esprit deux données précises : la première, c 'est
que nous préparons des décrets pour adapter les dispositions qui
ont été prises aux réalités et aux spécificités des départements
d'outre-mer, en ce qui concerne à la fois la qualité requise et
l'âge des postulants : la seconde -- que personne n'a soulignée —
c'est que les travaux d'utilité collective se tirent à guichet ouvert.
Cela veut dire qu'il n'existe, dans ce domaine, aucune limitation.
Il serait donc normal que les départements d'outre-mer, et j'y
veillerai, puissent bénéficier dans ce cadre de toutes les possi-
bilités qui leur sunt offertes.
Ce que nous devons rechercher ensemble, r'est un système
qui permette de répondre, de la manière la plus souple et :a plus
large possible, à cette réalité qu'est aujourd'hui le chômage des
jeunes. Aucune divergence ne devrait apparaître sur ce point
dans cette assemblée. II s'agit là d'un sujet, je dirai d 'un enjeu,
qui dépasse les clivages politiques et dont nous devons prendre
l'exacte mesure.
Je ne dirai pas que nous devons assumer, ici, un héritage,
mais il n'en est pas moins vrai que lors d . 'iscussion du bud
get de 1980, je l'ai rappelé, on parlait de. Ju chômage dans
les départements d'outre-mer. Balayons donc cette frontière
de 1981 !
Vous semblez sceptique, monsieur Esdras. Pourtant, le
p1'o
blème mu: tait déjà avant 1981! On n'a pas su le résoudre à
cette époque . Aujourd 'hui, nous proposons des solutions . Encore
une fois, personne n'aura à tirer gloire et honneur de ce qui
sera fait, car il faudra du temps pour résorber la situation
actuelle, mais ce que les jeunes attendent de nous, c'est au moins
la volonté de répondre, par des mesures appropriées, au défi qui
nous est lancé
En ce qui concerne le F. A. S . S. O., je ne dirai pas que tout
est satisfaisant en matière de prestations sociales outre-mer. Mais
là encore, il serait injuste de faire remonter aux dernières
années que nous venons de vivre un malaise qui existe depuis
bien plus longtemps. Vous protestez, monsieur Esdras, cont re le
gel (les crédits ouverts au F. A . S . S. O. Puis-je vous rappeler que
c'est au Gouvernement en place en 1979 que vous devriez vous
en prendre ? C'est lui, en effet, qui a le premier pris cette déci
Sion, et c'est le gouvernement de Pierre Mauroy qui, en 1982,
a levé cette mesure de gel des crédits.
M. Marcel
Esdras. Ce gel, nous l'avions déploré !
M . Georges Lemoine, secrétaire
d'Etat. Nous avons ajusté,
en 1982, les crédits pour assurer le fonctionnement satisfaisant
des cantines scolaires, d'où des augmentations modérées, mais
cependant très réelles, du F . A .S.S. O.
Quant à l'extension des prestations familiales, ainsi que je
l'ai indiqué, la loi (lite : P .P .E.-famille
s actuellement en pré-
paration, amorcera la suppression de la condition d'activité qui
est encore exigée dans trop de cas pour l'ouverture des droits
aux prestations familiales clans les départements d'outre-mer.
C'est là, me semble-t-il, l'amorce d'une bonne réforme, qui
répond à la volonté sociale des uns et des autres et correspond
à coup sûr, pour certains, à leur engagement socialiste.
Puisque nous parlons des mesures de caractère social, j'ajou-
terai quelques mots sur le probl éme des bourses à la Réunion.
Je tiens d'abord à dire combien j'ai été outré de l'utilisation
qui a été faite de cette question . Si certains ont utilisé les
jeunes comme masse de manœuvre, qu'ils en soient blâmés!
Mais revenons à l'origine du problème . C'est, vous le savez,
à !a suite d'un rapport de la Cour des comptes que le ministre
de l'éducation nationale a dû appliquer à la Réunion les
règles d'attribution des bourses en vigueur non seulement en
métropole, mais aussi dans les autres départements d'outre-mer.
On a donc rétabli le droit commun . En effet, les critères utilisés
s-,paravant sont apparus — les parlementaires de la Réunion le
savent — sans fondement jur'.dique et contraires, selon les
termes de la Cour, au droit en vigueur.
Tout a été fait pour atténuer cette mesure . Avant la rentrée
scolaire du 18 septembre dernier, et sur proposition du préfet,
commissaire de la République, le ministère de
;'éducation
nationale a décidé d'accorder une dotation exceptionnelle de
dix millions de francs afin de maintenir la prise en charge de
la demi-pension pour les boursiers, en attendant le résultat
d'un examen interministériel de ce problème . Sur proposition de
mon secrétariat d'Etat, le Premier ministre a pris la décision de
dégager un crédit complémentaire de douze millions de francs
qui permettra, pour la totalité de l'année scolaire
1984-1985,
d'assurer aux boursiers pensionnaires et demi-pensionnaires la
couverture intégrale des frais de pension et de demi-pension.
Pour l'avenir, une concertation entre toutes les parties inté-
ressées — Etat, collectivités locales, organismes sociaux et asso-
ciations de parents d'élèves — sera organisée pour examiner
les mesures qui permettront, dans un esprit de justice sociale,
d'assurer, comme en métropole et dans les autres départements
d 'outre-mer, la continuité du service de la
pension et de la
demi-pension en en répartissant équitablement la charge.
Plusieurs intervenants ont également parlé des
produits de
l 'émission. Le total cumulé des produits excédentaires non uti-
lisés à ce jour s'élevait à
450 millions de francs sur lesquels
a été, en effet, opéré un prélèvement, destiné au budget
général, de 200 millions de francs . La réserve existante, soit
250 millions de francs, et le flux annuel prévu serviront princi-
palement à permettre le redressement de certaines sociétés
immobilières et à doter la C .I .D .O .M . Ils c.mtribueront aussi à
abonder les crédits de la ligue budgétaire unique, qui sera par
ailleurs complétée par un redéploiement interne des crédits du
ministère de l'urbanisme, du logement et des transports.
En ce qui concerne les autres bénéficiaires
traditionnels,
notamment les sociétés de crédit, les caisses de Crédit mari-
time et de Crédit agricole et les caisses d'épargne, une analyse
approfondie de l'utilisation de ces fonds et des besoins pour
les années à venir sera entreprise avec les services du ministère
de l'économie, des finances et du budget. Des attributions ponc-
tuelles pourront être faites quand l'utilité économique sera
démontrée.
Telles sont les réponses que je tenais à apporter à M . Ber-
tile et à M. Moutoussamy, notamment, qui se sont inquiétés,
à juste titre, de l'avenir des produits de l'I .E .D .O.M.
Vous avez, monsieur Moutoussamy, comparé l'évolution des
investissements de 1982 à 1985. Les tableaux des dépenses en
capital entre 1982 et 1985 font apparaître, pour les départe-
ments d'outre-nier, une augmentation de 22 p . 100 des autori-
sations de programme et de 19,8 p . 100 des crédits de paiement.
Donc vous voyez, monsieur le député, qu'il y a lu un accrois-
sement continu de 1982 à ce projet de budget pour 1985.
En 1985, les crédits de paiement progresseront de manière
substantielle. L'année dernière, lorsque j'avais insisté sur l'im-
portance des autorisations de programme, vous m'aviez inter-
pellé, monsieur Debré, en me disant, oui, mais les crédits de
paiement? Eh bien, cette année, les crédits de paiement aug-
mentent de 42 p. 100. Vous voyez que nous avons suivi vos
conseils !
Quant aux autorisations de programme, elles suivent norma-
lement leur cours . Mais on ne peut pas mc demander une année
le pain et l'autre, le fromage ! (Rires .)
M. Michel Debré . Je ne vous ai pas dit cela '. .le vous ai félicité
pour les crédits de paiement, tout en déclarant qu'ils étaient en
retard . Ils ne seront pas utilisés en totalité, parce que, notam-
ment en raison du régime des primes, les investisseurs ont été
découragés!
M . Georges
Lemoine, secrétaire d'Etat. Je faisais allusion à
votre intervention de l'an dernier. Comme je vantais l'impor-
tance des autorisations de programme, vous m'aviez rétorqué :
et les crédits de paiement ? Je mc suis donc' dit que l'important,
éte'i tee crédits de paiement ? (Rires .) Or, cette année, alors que
nous les augmentons de 42 p . 100, vous nie dites : et les auto-
risations de programme ?
M. Michel Debré . Non, je ne vous l'ai pas dit.
M. Georges Lemoine, secrétaire d'Etat. Mais vous l'avez pensé t
(Rires sur les bancs des socialistes.)
M . Michel Debré . Vous n'acceptez mime pas les complimenta
que je vous fais!
M. Georges Lemoine, secrétaire d'Etat. Vous avez également
évoqué la précarité de l'exonération à 100 p. 100 prorogée pour
un an par l'article 21 du projet de loi de finances actuellement
en discussion.
Il est vrai que l'on peut souhaiter, comme M . Bertile l'a sou-
ligné, avoir plus de temps pour élaborer un projet d'investisse-
ment qui, souvent, est assez lourd à monter. Mais voue feignez

5310
ASSEMBLEE NATIONALE — J'
d'oublier, monsieur
Debré,
que
cela
doit
rester exceptionnel.
En effet, si tous les projets ouvraient droit à une exonération
à 100 p . 100, sn m'accuserait à coup sûr de vouloir faciliter des
procédures 0e non-imposition !
Soyons donc sérieux et regardons notre e t stème d'aides dans
son ensemble . Tout d'abord, chacun sait qu'il existe toujours une
exonération à 50 p . 100, ce qui n'est déjà pas si mal . Ensuite,
il ne faut pas oublier que l'on a élargi, à ma demande, l'assiette
des investissements primables . Enfin, je rappelle que le montant
par emploi créé des primes d'équipement effectivement servies
a doublé en moins de cinq ans. On ne saurait donc parler de
désengagement de l'Etat!
J'en viens maintenant à la canne à sucre. Il est normal que
les représentants de la Guadeloupe s'en
préoccupent.
Mais je rappel' tout ce qui a été fait jusqu'à ce jour pour
la canne à sucre en Guadeloupe dans le cadre de ce que l'on a
appelé le plan Mauroy : l'aide à la replantation, surtout pour les
petits planteurs ; le soutien du prix du sucre, qui est aussi un
élément fondamental pour eux ; enfin, des mesures à caractère
technique — qui valent pour la
Guadeloupe
comme pour la
Réunion — telles que l'irrigation, à propos de laquelle un
consensus est apparu entre les responsables du contrat de plan
représentant l'Etat et les conseils régionaux, et la réforme fon-
cière qui, elle aussi, constitue une mesure très importante . Reste
le problème du déficit industriel . L'Etat, à cet égard, preedra
ses responsabilités . Mats aux élus locaux d'assumer les leurs.
s Aide-toi, le ciel t'aidera s, avait coutume de dire, monsieur
Esdras, un ancien Premier ministre que vous aimez bien et qui
s'appelle M. Raymond Barre . Cette logique, qui a été la vôtre
pendant si longtemps, doit le demeurer.
M. Marcel Esdras . Vous êtes barriste, monsieur le secrétaire
l'Etat?
M. Georges Lemoine, secrétaire d'Etat . Vous savez que l'Etat
assumera sa part de' responsabilités . Mais, de vous à moi, si l'Etat
doit dépenser 25 millions de francs, ne vaut-il pas mieux qu'ils
servent à accroitre la production grâce à des investissements
productifs — tels que l'irrigation, qui peut permettre à la pro-
duction de canne à broyer de passer (le 250 000
à 600000 ton-
nes — plutôt qu 'à financer sans lin des déficits ?
J'ai déjà cité à ce propos — je ne sais pas si c'est dans cette
assemblée ou ail Sénat — le conte de Daudet :
s Le secret de
maitre Cornille - . Je suis pour que toutes les usines de cannes à
sucre tournent . Encore faut-il qu'il y ait de la canne à broyer.
C'est l'un des enjeux de notre politique concernant la canne à
sucre.
C'est dans cet esprit que nous discutons du problème de Beau-
port, en étant ouverts à toutes les solutions qui peuvent être
acceptables . Pour sa part, l'Etat a pris ses responsabilités. Il
appartient aux élus locaux d'assumer les leurs. En tout état de
cause, personne ne pourra nier qu'il faille moderniser l'unité
de production de Beauport . Et je tiens, monsieur Moutoussamy,
comme vous, à rendre hommage aux ouvriers qui travaillent dans
Batte usine . Je connais les propositions qu'ils ont faites pour
assumer la gestion dans le cadre d'une coopérative des terres qui
sont liées à Beauport. Cela peut être une solution . Mais, de
toute façon, je le répète, il faudra moderniser Beauport si l'on
veut en tirer le maximum. Soyons vigilante! Il faut sans doute
sauver Beauport, niais sans prendre le risque que d'autres usines
connaissent à l'avenir des difficultés analogues . Nous avons
besoin, pour cela, du concours de tous.
Je traiterai assez rapidement de l'économie de la banane, car
l'heure avance et c'est un ptobleme que vous connaissez tous.
Je regrette que nous n 'ayons pas pu tirer assez tôt un prix
assurant aux producteurs le rendement nécessaire . Car, si nous
ne produisons pas assez, nous sommes obligés d'importer et de
payer en devises, se qui accroit le déficit de la balance des
paiements. Il faut tenir compte aussi d'un certain effondrement
do la production en Afrique . Nous avons donc fait des propo-
sitions pour qu'il soit possible, dans le cadre d'une concertation
avec les élus et avec les responsables du budget, de répondre à
l'attente de ceux — et ils sont nombreux qui font confiance
à cette culture.
M. Pen a parlé longuement de son territoire, des problèmes
liés notamment aux rémunérations dans la fonction publique et à
l'inflation due à la hausse du dollar, de sa surprise au sujet de
l'hôpital.
Je suis à sa disposition pour l'appuyer dans ses démarches
auprès de mon collègue compétent .
SEANCE DU 26 OCTOBRE 1984
La question de la suppression de la subvention d'équilibre
à l'hôpital, à la caisse de prévoyance et à l'aide sociale sera
débattue au fond lors de la discussion du budget des affaires
sociales. Dans l'état actuel du dossier . il semble que cette mesure
ne modifiera pas la situation pour la caisse, qu'elle ne modi-
fiera que légèrement celle de l'hôpital . Mais qu'elle posera un
problème pour l'action sociale publique . C'est ce problème qu'il
faudra étudier ensemble.
Les questions relatives à la zone économique et à la pêche
noua ramènent à celle de l'avenir de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Je vois que M . Julia a quitté l'hémicycle . ..
M. Albert Pen- Il est parti se documenter !
M. Georges Lemoine, secrétaire d'Etat . Pour faciliter sa recher-
che de documentation, je rappelle qu'il ne s'agit pas là d'une
mesure dépendant de l'avis des élus de Saint-Pierre-et-Miquelon,
car nous sommes tenus par un règlement communautaire.
Vous savez, comme moi, monsieur Pen. qu'il n'est pas possible
de conserver au conseil général les compétences
qu'il exerce
en demeurant dans le cadre départemental. La Cour de justice
des Communautés'— M. Sablé, qui est un spécialiste, compren-
dra à coup sûr ce que nous voulons dire — a jugé, dans un
dra à coup sûr ce que nous voulons dire — a jugé en 1978, dans
l'arrêt Hansen, que les départements d'outre-mer font partie
intégrante de la Communauté économique européenne et un
règlement communautaire du 23 juillet
1984 confirme que la
situation présente de Saint-Pierre-et-Miquelon au regard de la
Communauté ne peut être que provisoire . Il est donc indispen-
sable que l'archipel ne se voie pas appliquer le tarif extérieur
commun, l'union
douanière et le régime communautaire de la
pèche. C'est là
le souci des élus
de Saint-Pierre-et-Miquelon,
qui sont venus avec nous à Bruxelles pour consulter les juristes.
Au moment où se déroulent les négociations de Lomé III et où
peut être
revue la liste des départements d'outre-mer et des
pays et territoires d'outre-mer, il nous a été fortement suggéré
de classer
Saint-Pierre-et-Miquelon dans
les P . T . O. M.
M. Michel Debré. Ce n'est pas Bruxelles qui fait la politique
de la France. Non seulement le
provisoire
peut durer, mais
nous pouvons établir des règles et les imposer à la commission
de Bruxelles.
M. Georges Lemoine, secrétaire d'Etat. Je ne le pense pas,
monsieur le Premier ministre.
M . Michel Debré . C'est une affaire
d'indépendance politique
à l'égard de fonctionnaires, voire de technocrates.
M. Georges Lemoine, secrétaire d'Etat . Non ! II y a là, en ce
qui concerne l'arrêt Hansen, un règlement qui s'impose à tette
les pays de la Communauté. Nous avons toujours, effectivement,
la possibilité de quitter la Communauté.
M. Michel Debré. Il y a bien des exceptions à la Communauté
que d'autres pays obtiennent.
M . Georges Lemoine, secrétaire d'Etat . Un mot concernant la
Polynésie française. J'ai été très surpris, monsieur Salmon,
par votre diatribe sur ce budget et sur ce qui a été fait par
le ministère pour la Polynésie française.
Celle-ci obtient en effet les deux tiers des fonctionnaires de
l'Etat qui sont rémunérés sur le chapitre 3l .91 dans le cadre des
personnels affectés aux territoires d'out e-mer. Les deux tiers !
Par ailleurs, on compte 2 234 fonctionnaires rémunérés au titre
du corps d'Etat pour l'administratior de la Polynésie fran-
çaise.
La Polynésie a bénéficié en
1983 de plus de 31 millions de
francs sur le F. I. D. E . S. général. Ces crédits ont été portés
en
1984
à
33,3
millions de francs, auxquels il faut ajouter
Il millions le francs du F .1. D.E.S. territorial, soit, au total,
plus de 40 millions de flancs pour un territoire de 140000 habi-
tants. ll conviendrait d'y ajouter aussi les quelque 30 millions
venant des négociations avec le ministère de la défense pour
le centre d'essais du Pacifique . Cette année, vous a été proposée
une somme de 40 millions de francs. plus une participation
à
la formation et à des actions économiques. Nous crrivons ainsi
à plus 80 millions de francs. l: Etat a donc fait depuis deux
ans un réel effort, qu'il serait injuste de critiquer.
En conclusion, le budget des départements et des territoires
d'outre-mer augmente — et personne ne peut le nier — plus
que le budget général de l'Etat. C'est le signe d'une volonté.
Ceux qui veulent accompagner cette volonté — et non la criti-
quer, car c'est assez facile de le faire — ou souhaitent mani-

ASSEMBLEE NATIONALE — 3• SEANCE DU 26 OCTOBRE 1984
5311
tester ne serait-ce qu'un encouragement, je m'adresse là en
particulier à M. Pen, pourront voter ces crédits. (Applaudisse-
ments sur les bancs des socialistes .)
M. Albert Pan . Je demande la parole.
M. I. président. La parole est à M. Albert Pen.
M. Albert Pen. J'avais fait part de mon intention de m'abste-
nir dans le vote, non pour manifester une hostilité à l'égard du
Gouvernement car je fais partie sans équivoque de la majorité
présidentielle, main pour exprimer mes inquiétudes et mon
indignation devant l'attitude du ministère des finances, qui,
sous prétexte d'économies, fait n'importe quoi dans un aussi petit
pays, à travers notamment l'article 80.
Mais, devant l'impudence et l'inconséquence des attaques d'un
personnage qui parle de ce qu'il ne connaît pas, je ne voudrais
pas que mon vote soit, ni de près ni de loin, rapproché du sien.
Voilà pourquoi, finalement, je voterai ce budget . (Applaudisse-
ments sur les bancs des socialistes.)
1. - Section commune.
M. le président. J'appelle les crédits inscrits à la ligne « Dépar-
tements et territoires d'outre-mer:
1. — Section commune».
ETAT B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils (mesures nouvelles).
«Titre III : -- 9 142 319 francs.»
Personne ne demande ia parole?...
Je mets aux voix le titre III.
(Le titre III est adopté.)
ll. — Départements d'outre-mer.
M. le président. J'appelle les crédits inscrits à la ligne • Dépar-
tements et territoires d'outre-mer:
II. — Départements d'outre-mer..
ETAT B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils (mesures nouvelles).
• Titre IV : — 13 417 593 francs. .
ETAT C
Répartition
des autorisa..ons de programme et des crédits de
paiement applicables aux dépenses
en capital des services
civils (mesures nouvelles).
TITRE V . — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L' ETAT
s Autorisations de programme : 39 316 000 francs.
« Crédits de paiement : 23 590 000 francs. s
TITRE VI . — SUBVENTIONS D ' INVESTISSEMENT ACCORDÉES PAR L'ETAT
« Autorisations de programme : 350 604 000 francs.
Crédits de paiement : 159 530 000 frimai.,
Je mets aux voix la réduction de crédits du titre IV.
(La réduction de crédits est adoptée .)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme et les crédits de paiement du titre V.
(Les autorisations
de programme et les crédits de paiement
du titre V sont adoptés .)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme et les crédits de paiement du titre VI.
(Les autorisations de programme et
les crédita de paiement
du titre VI sont adoptés .)
III — Territoires d'outre-mer.
M. le président. J'appelle les crédits inscrits à la lignes Dépar-
tements et territoires d'outre-mer:
III.
— Territoires d'outre-mer . s
ETAT
B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
der services civils (mesures nouvelles).
s Titre IV : -13 390 238 francs. s
ETAT
C
Répartition des autorisations de programme et des crédits de
paiement applicables aux dépenses en capital des services
civils (mesures nouveUes).
TITRE V . — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L ' ETAT
s Autorisations de programme : 5297000 francs.
«Crédits de paiement : 2 061 000 francs.»
TITRE VI. — SUBVENTIONS D 'INVESTISSEMENT ACCORDÉES PAR L ' ETAT
«Autorisations de programme : 165 387 000 francs.
« Crédits de paiement : 90 481 000 francs.»
Je mets aux voix la réduction de crédits du titre IV.
(La réduction de crédits est adoptée.)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme et les crédits de paiement du titre V.
(Les autorisations de programme et les crédits de paiement
du titre V sont adoptés .)
M. le président. Je mets aex voix les autorisations de pro-
gramme et les crédits de paiement du titre VI.
(Les autorisations de programme et
les crédits de paiement
du titre VI sont adoptés.)
M. le président . Nous avons terminé l'examen des crédits du
secrétariat d'État auprès du ministère de l'intérieur et de la
décentralisation, chareé des départements et des territoires
d'outre-mer.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
-2—
ORDRE DU JOUR
M. le président. Lundi 29 octobre 1984, à dix heures, pre-
mière séance publique :
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de loi
de finances pour 1985, n" 2347 (rapport n" 2365 de M . Christian
Pierret, rapporteur général, au nom de la commission des finan-
ces, de l'économie générale et du Plan).
Budget annexe des postes et télécommunications :
Annexe n" 51. — M. Alain Bonnet, rapporteur spécial ; avis
n" 2370, tome X, de M. Jean Jarosz, au nom de la commission
de la production et des échanges ;
Travail, emploi et formation professionnelle :
Annexe n" 37. — Travail et emploi : M. Dominique Frelaut,
rapporteur spécial ; avis n" 2366, tome XIII, de Mme Marie-
France Lecuir, au nom de la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales ;
Annexe n" 38. — Formation professionnelle : M. Michel Ber-
son, rapporteur spécial ; avis n" 23e, tome °'_V, de M . Antoine
Giasinger, au nom de la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales.
A quinze heures, deuxième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
A vingt et une heures trente, troisième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
La séance est levée.
(La séance est levée le samedi 27 octobre 1984, à zéro heure
trente .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
Louis JEAN.


L. présent numéro semper. I. esnepte rendu /Migrai
dos trois eéenses du vendredi 2i octobre 1fS4.
1~ séance : page 5251 ; r séance : page 5271 ; r séance : page 5312
AIONNIMINTS
Ie I T I O N S
!*Ance
et Outre...
'r'A"e'
SNICTION, NOACl10N
R AaMINISTRATION
Cedaa
Titras.
N
N
N
a
N
N
W
_
As s _bée nidepale t
Débute t
Compte rendu 
se s eanix.
T6Nphcoe
TILEX 
71157 PARIS CUNX 1e.
1
aaM t /7841141
AdodoMbn4p
t
1713141
201176 P D I R J O .PARI/
frame.
1M
1N
III
171
N
Pl
889
Fronce.
$1$
e13
1 SM
aM
!!/
al/
1 ln
Qwstions 
Ot.eurrrarta ,
Skie ordinako 
Série budpétsire 
las SOCYMINT/ du l'A1NMa&N NATIONAL/ font l'oblat de doux
éditions distincte. t
SMY
Consens rendu 
— O t proies e proposlllons de Iols
rappels et avis dis commissions t
— 27 t projets de lois de finances.
Questions 
Documenta 
N se
. de dianewsentt d'cdreas. /pied.. one bands d'envoi é vote d000ndo.
►ose •n oédirlon par vols aérlenna, outra.mer cet é l'étranger, psiamint d'un aupplémsnt modulé selon I. une de destination .
Prix du numéro : 2,40 F. (Fascicule de un ou plusieurs cahiers
pour choque tournée de débats ;
celle-ci pouvant comporter une ou plusieurs sconces.)
Paris. — Imprimerie des Journaux officiels, IK. rus Desaix.
101141710—001016

